{"标题信息": "0.4提升至1.0  重庆眼科专家成功实施高难度白内障手术", "文章信息": " 发布时间：2025-04-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，重庆爱尔眼科医院（总院）上演了一场光明“保卫战”。该院副院长、知名白内障手术专家谭吉林为多次历经眼部手术、仅存微弱视力的高度近视患者雷女士，成功实施高难度白内障手术，使其右眼矫正视力从术前的0.4提升至1.0，也让雷女士这个跨越30年“追逐光明”的故事，终于圆满落下帷幕。三十年眼疾抗争：一只眼睛的三次“生命”今年58岁的雷女士来自重庆垫江县，她的眼科求医史长达半生：30余年前便双眼高度近视，且左眼永久失明；20余年前右眼视网膜脱离紧急手术；10余年前又因青光眼右眼再次接受手术……多年来，仅靠右眼裸眼0.04，矫正视力0.4的视力维持生活，尽管这颗眼球早已布满手术疤痕，却是她“看见世界的最后窗口”。“打麻将看不清牌面，下楼梯感觉台阶在晃动，连夹菜都困难……”谈及手术前的状态，雷女士声音哽咽。几年前她便查出患有白内障，但面对这颗历经沧桑的眼球——角膜疤痕密布、手术入路受限、晶体核硬度高等问题都让这场手术比普通手术难度更高，加之考虑到右眼视力对于雷女士的重要性，谭吉林院长认为现阶段手术风险大于术后视力收益，建议等视力进一步下降时再介入治疗。今年3月，雷女士的右眼视力急剧下降，她再次找到谭吉林院长，经过详细检查，其右眼视力已下降至对她来说最好的手术治疗时机。顺利完成手术挑战：光明重现“这台手术就像在布满地雷的战场上排雷。”谭吉林院长表示，患者右眼除了多次手术造成结构脆弱、手术入路受限外，还患有十余年高血压史，一定程度增加了术中出血风险。带领团队经多次探讨后，最终谭吉林院长为雷女士制定了“飞秒激光辅助超声乳化+人工晶体植入”的精准方案。利用飞秒激光在角膜疤痕间隙开辟出仅2mm的切口，通过超声乳化将坚硬的晶体核碎成乳糜状吸出，同时精准计算人工晶体度数以矫正患者近1000度的高度近视。一切准备就绪后，3月19日，在谭吉林院长的亲自操刀下，这场关乎雷女士最后的“光明保卫战”顺利完成。术后次日揭开纱布时，雷女士激动地说：“哎呀，我看到了，妹妹你工牌上的名字我都能看得清楚。”一面锦旗 十分满意一周后复查，雷女士的矫正视力达到1.0，远超预期。不仅如此，她还精心为谭吉林院长及其团队送上了一面印有“医术精湛传递光明 医德高尚情暖人心”字样的锦旗以表感谢。“在院期间，无论是谭院长还是护士妹妹们都对病人关怀备至，在我手术前不断地安慰我以缓解我的紧张，让我感到非常暖心，非常满意。”雷女士说道。谭吉林院长表示，这面锦旗背后，折射出的是我国4000万高度近视人群的健康隐忧。根据中华医学会数据，我国4000万高度近视人群中约10%可能发展为病理性近视，引发视网膜脱离、青光眼、白内障等并发症。“很多患者直到视力严重下降才就医，往往错过了最佳干预时机。”因此，谭吉林院长建议，高度近视人群每年定期进行一次眼底照相、OCT等专业检查，以便更好地守住宝贵的光明。"}