{"标题信息": "17点后不吃东西或利于减脂", "文章信息": " 发布时间：2025-07-15   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "限时饮食是指按照一定规律在规定时间内进食的一种饮食模式。限时饮食的最佳进食时间窗尚不清楚，一项研究显示，16小时（禁食）+8小时（进食）的限时饮食方案，尤其每天下午5点之后禁食，不仅有助于减重，还能减少内脏脂肪和皮下脂肪，并降低血糖水平。该研究是一项为期三个月的多中心随机对照试验，共纳入197名肥胖或超重者，试验通过磁共振成像检测内脏脂肪和皮下脂肪组织变化，分为四种饮食模式：常规单纯地中海饮食；早限时饮食即9：00-17：00进食；晚限时饮食即14：00-22：00进食；自行选择限时饮食，即自行选择8小时进食时间窗口。结果发现，无论进食窗口的时间如何，与单纯地中海饮食相比，并没有显著减少内脏脂肪。与常规单纯地中海饮食相比，17：00后不吃东西者皮下脂肪组织减少更明显。在体重方面，与地中海饮食相比，其他三种限时饮食均能减轻体重，分别降低了2.9、2.4和3.1公斤，3种限时饮食间无差异。进一步分析发现，与其他三组相比，早限时饮食的空腹血糖和夜间平均血糖水平均有所下降。文/杨进刚（中国医学科学院阜外医院）来源：北京青年报"}