{"标题信息": "2025年4月健康防护提示", "文章信息": " 发布时间：2025-04-23   发布者：医药导报 ", "文章内容": "中国疾病预防控制中心温馨提示：2025年4月需关注急性呼吸道传染病、新型冠状病毒感染、手足口病、麻疹、人感染禽流感和猴痘等传染病。急性呼吸道传染病春季是急性呼吸道传染病高发季节，呼吸道传染病传播风险较高。主要预防措施：1.保持良好的卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻；勤洗手，尽量避免用手触摸眼、鼻或口；均衡饮食，适量运动，充足休息等。  2.有发热和呼吸道症状时，及时就医；前往环境密闭、人员密集场所、乘坐公共交通工具或去医院就诊时，应主动科学佩戴口罩。  3.孕妇、低年龄儿童、老年人、慢性基础性疾病患者等人群，根据疫苗接种的适用条件，积极接种相关疫苗，如流感疫苗、肺炎链球菌疫苗等。 新型冠状病毒感染新型冠状病毒感染常见症状主要为发热、咽干、咽痛、咳嗽等，部分患者可伴有肌肉酸痛、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞、流涕、腹泻、结膜炎等。老年人和免疫低下者感染后转为重症的风险相对较高。主要预防措施：1.保持良好的卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻；勤洗手，尽量避免用手触摸眼、鼻或口；均衡饮食，适量运动，充足休息等。 2.老年人、慢性基础疾病患者等重症高风险人群积极主动接种最新可用的新冠病毒疫苗。 3.出现发热、咳嗽等症状时，尽量避免参加集体活动，及时就医，就医过程中全程科学佩戴口罩。 手足口病手足口病是由多种肠道病毒引起的5岁及以下儿童常见急性传染性疾病。全年均可发病，4-7月为春夏季高峰，9-11月为秋季高峰。主要预防措施：1.保持良好的卫生习惯，居室经常通风，勤洗手。 2.儿童玩具和常接触到的物品应定期进行清洁消毒，婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴、餐具使用前后应充分清洗消毒，非一次性的婴幼儿尿布要及时清洗、曝晒或消毒。 3.尽量避免接触患病儿童，避免与患病儿童共用餐具、毛巾或其他个人物品，防止交叉感染。 4.接种EV-A71疫苗可有效预防EV-A71感染引起的手足口病，也会显著减少手足口病重症，为尽早发挥保护作用，鼓励儿童在12月龄前完成全程接种。麻疹麻疹是由麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，主要临床特征为发热、流涕、咳嗽、眼结膜充血、皮疹等。麻疹一年四季均可发病，但以冬春季为多，传染性极强，主要通过呼吸道飞沫传播，在相对密闭的空间内能通过气溶胶传播，接触被污染的物体也可能感染，潜伏期通常为10至14天。主要预防措施：1.接种麻腮风联合减毒活疫苗（简称“麻腮风疫苗”）是最有效的预防手段。根据我国免疫规划，所有儿童应在8月龄和18目龄各接种1剂麻腮风疫苗。 2.良好的卫生习惯、勤洗手、在人群密集的公共场所科学佩戴口罩等日常防护措施能有效降低感染风险。  3.如果怀疑自己与麻疹感染者有过密切接触，做好自我健康监测，期限为最后接触病例之日起21天。期间可以正常学习和工作，但要坚持勤洗手、戴口罩等防护措施。一旦出现发热、出疹或呼吸道症状，及时就医。人感染禽流感人感染禽流感是由禽流感病毒偶然感染人所引起的急性呼吸道传染病，主要症状有发热，伴咳嗽、头痛、肌肉酸痛等症状，重症病例可出现急性呼吸窘迫综合征（ARDS）和多器官功能衰竭。传染源主要为携带禽流感病毒的禽类及野生鸟类。人主要通过接触感染的禽或其分泌物、排泄物，接触被病毒污染的环境或物品而感染。主要预防措施：1.避免接触生病或死亡动物，包括野生鸟类，与动物或其环境接触应做好个人防护和手卫生。2.保持良好饮食习惯，生熟分开，生肉烹饪熟后食用；不要购买活禽，可购买集中宰杀处理好的冷鲜或冰鲜禽。 3.接触病死家禽后，若有发热、咳嗽等不适症状，应尽快就诊，并告知医生有无禽类及相关环境接触史，有没有去过活禽市场等。猴痘猴痘是由猴痘病毒引起的急性传染病，临床表现主要有发热、皮疹、淋巴结肿大等症状，免疫力低下人群治疗不及时可能出现重症。猴痘传播途径以直接接触患者的病变部位分泌物、渗出物为主，常见的接触方式包括性行为、家庭内密切接触、医疗护理接触等。猴痘病毒有分支Ⅰ和分支Ⅱ两个分支，两个分支又分为Ⅰa、Ⅰb和Ⅱa、Ⅱb亚分支。目前猴痘病毒Ⅱb亚分支疫情主要涉及男男性行为人群，已在全球范围内得到控制，我国Ⅱb亚分支疫情也处于较低水平。猴痘病毒Ⅰb亚分支疫情主要集中在非洲中部地区，并通过国际旅行输入非洲其他国家及非洲以外地区。主要预防措施：1.了解猴痘防控知识，增强自我防护意识，保持良好的卫生习惯。2.避免与猴痘患者或有可疑症状者密切接触，出现疑似症状应及时前往医疗机构就诊。3.前往猴痘流行地区，应提前了解目的地猴痘疫情情况，做好个人防护。4.遵守国家出入境管理相关规定，配合做好出入境检疫。来源：中国疾控中心"}