{"标题信息": "27年糖尿病致双眼几近失明 重庆眼科专家助六旬患者重见光明", "文章信息": " 发布时间：2025-04-22   发布者：医药导报 ", "文章内容": "糖尿病不仅会影响血糖水平，还可能对全身多个器官造成损害，尤其是眼睛。近日，重庆爱尔眼科医院（总院）接诊了一位64岁的糖尿病患者孙女士，她因长期血糖控制不佳导致双眼糖尿病性视网膜病变（简称“糖网”），视力严重下降，几乎失明。双眼视力几近丧失 日常生活受到严重影响孙女士患糖尿病已有27年，由于长期血糖控制不稳定，她的眼底逐渐出现病变。三年前，她的右眼视力几近完全丧失，仅能感知眼前手动，日常生活全靠左眼维持。然而，近期她的左眼视力也急剧下降，裸眼视力仅剩0.03，几乎无法正常生活。“右眼看不见的这几年，我全靠左眼生活，现在左眼也看不清了，连走路都困难，更别说照顾自己了。”孙女士焦虑地说道。在朋友的推荐下，她来到重庆爱尔眼科医院（总院）寻求治疗。  糖尿病视网膜病变晚期 眼底情况复杂入院后，重庆爱尔眼科医院（总院）眼底科医生陈梅博士为孙女士进行了详细检查，发现她双眼均患有严重的糖尿病性视网膜病变（6期），并伴有玻璃体积血，同时还患有双眼白内障。陈梅博士解释：“糖尿病视网膜病变分为6期，1-3期属于非增殖期，4-6期属于增殖期，孙女士的病情已到最严重的阶段，眼底新生血管大量增生，导致反复出血，视网膜受到严重损害。”由于孙女士的眼底情况复杂，手术难度大，术后视力恢复情况难以预测。但如果不及时手术，她的视力可能会进一步恶化，甚至完全失明。经过充分的术前评估和讨论，陈梅医生及其团队为孙女士制定了详细的治疗方案：决定先通过抗VEGF药物治疗，减少眼部新生血管的形成，从而控制糖尿病进一步引起的视网膜病变；再进行玻璃体视网膜手术治疗。孙女士双眼B超检查结果术后视力超预期 患者重见光明激动道谢陈梅博士表示，由于长期受高血糖的影响，孙女士的晶状体也已混浊，在进行玻璃体视网膜手术的同时，还需进行白内障摘除并植入人工晶体。一切准备就绪后，陈梅博士分别在2月21日和3月7日为孙女士先后进行了玻璃体切割术+白内障手术，先行左眼手术，再行右眼手术，幸运的是，手术均顺利完成。术后，经过良好的恢复，孙女士的视力提升效果大大超出她和医务工作者的预期，通过复查，孙女士右眼术后视力提升到0.1，左眼术后视力提升到了0.3。“原本以为右眼再也看不见了，没想到手术后还能恢复部分视力，现在看东西清楚多了！非常感谢陈梅医生及其她们团队，让我重见光明。”孙女士激动地说。  糖尿病视网膜病变可防可控 早筛查是关键 陈梅医生表示，“糖网”是糖尿病患者最常见的并发症之一，但由于早期症状不明显，尚未影响视力，病友往往忽视而未做相应的检查，直到视力严重下降才就医，往往已错过最佳治疗时机。而“糖网”的防治关键就在于早诊断、早治疗，由于早期视网膜病变可能位于视网膜周边，如能在这个阶段及早发现，及早干预，可防止病情恶化。因此，所有糖尿病患者，不论有没有视力下降，都应该定期进行眼底检查。陈梅博士建议：1型糖尿病患者：确诊5年后开始每年检查；2型糖尿病患者：确诊后立即检查，并每年复查；已出现糖网的患者：根据病情每3-6个月检查一次。孙女士的案例警示我们，糖尿病对眼睛的损害是悄无声息却极其严重的。许多糖尿病患者因忽视眼底检查，直到视力严重受损才就医，此时治疗难度大、效果有限。重庆爱尔眼科医院（总院）呼吁广大糖尿病患者：“控糖的同时，别忘了护眼！”定期进行眼底筛查，早发现、早治疗，才能最大程度保护视力，避免失明风险。"}