{"标题信息": "“任性”肿瘤不惧化疗？重庆专家1.5厘米小孔径拆除颅内6厘米“定时炸弹”", "文章信息": " 发布时间：2025-04-15   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“医生早上好！”小宇（化名）每天早上都会例行来到神经外科医生办公室“报到”，用非常洪亮的声音向医生叔叔阿姨们问好，仿佛骄傲地说“我恢复得很好，很棒吧！”眼前这个中气十足的男孩，你肯定想不到，不久前，医生才把他从“死神”手里抢了回来。两个月前，刚刚入院的他已半只脚踏入了“鬼门关”，父母几乎陷入绝望，一度以泪洗面。不过，经过重医附属儿童医院神经外科精准的化疗和微创手术，现在的小宇终于可以骄傲地说“滚蛋吧，肿瘤君”。9岁男孩头痛、呕吐  竟是大脑深部肿瘤突袭短短两个月，小宇一家经历了过山车般的心路历程。“入院前一周开始孩子喊头痛，入院当天早上出现呕吐，我们以为是感冒，就在小诊所输液，可输完液孩子就昏倒了。”小宇家人回忆说，“当地医院建议到重医附属儿童医院看看，当晚孩子就住进了重医附属儿童医院神经外科。”急诊头颅CT提示急性梗阻性脑积水，住院当晚立即予以Ommaya置入手术，经过处理后，小宇头痛和意识障碍较前恢复。医生结合小宇的临床表现、影像学检查及肿瘤标志物，最终临床诊断为松果体区混合型生殖细胞肿瘤。颅内生殖细胞肿瘤是儿童青少年时期的一类特殊肿瘤，它的形成与体内生殖细胞异常分化有关，按病理成分总体分为单纯性和混合性生殖细胞肿瘤，由于肿瘤生长位置多样，导致临床表现多样。男性患儿的生殖细胞肿瘤大部分发生在松果体区。松果体区位于大脑深部，此区域的肿瘤因压迫中脑导水管，引起梗阻性脑积水，表现为头痛、呕吐等颅内压增高的症状；压迫中脑等重要结构，引起意识障碍，表现为嗜睡、昏迷等。绿色标记的为大脑松果体区看着躺在床上被病魔折磨的孩子，神志不清，不认识爸爸、妈妈，连一句完整的话都说不出，也吃不下东西，双手双脚还老是控制不住抖动。“我的孩子还有救吗？”小宇妈妈泪流满面地问道。“针对颅内肿瘤，科室一贯遵循‘手术联合放化疗’一体化、全过程综合治疗模式，目前对于颅内生殖细胞肿瘤的治疗效果总体是非常好的。经规范治疗，目前单纯生殖细胞肿瘤远期生存率可达95%以上。”神经外科纪文元副主任医师介绍说。经神经外科团队综合评估及详细讨论后，为小宇制定“先分流缓解脑积水，再化疗，后手术切除肿瘤”的治疗策略。“通常情况，大部分生殖细胞肿瘤化疗后肿瘤会缩小，肿瘤血供也会减少，降低手术风险。”但事情似乎并没有按着预期发展，分流术后患儿意识障碍始终没有明显好转。“手术是否要提前安排？”就这一特殊情况，纪文元医生再次与家属沟通，家属反复纠结、斟酌，面对潜在的治疗风险，最后含泪签字保守治疗，希望化疗能给孩子带来一线生机。不惧化疗的“可怕”肿瘤？肿瘤竟然依旧“任性”长大可喜的是，小宇经过化疗后状态越来越好，人完全清醒了，可以正常下床活动了，也能吃能喝、能睡，只是双眼始终无神、语速比较慢。妈妈看到孩子的改变，也一改往日的焦虑，脸上重现笑颜。两次化疗结束后，神经外科团队按计划为孩子复查头颅核磁。然而，令人意外的是，肿瘤居然增大了？！头颅核磁提示患儿颅内肿瘤的实质性部分约3.5厘米*3厘米，加上囊性部分体积已达到约5.7厘米*5.2厘米，与入院时相比，肿瘤整体体积增加一倍！术前影像图：红圈标记部分为肿瘤术后影像“难道是化疗对肿瘤无效？”妈妈又开始焦虑了。“这应该属于恶性畸胎瘤生长综合征，确实在生殖细胞肿瘤治疗过程中比较少见，但偶尔也能见到。目前患儿临床症状稳定、肿瘤标志物指标明显下降，治疗是肯定有效的，畸胎瘤成分有办法处理。”纪文元副主任医师解释道，混合性生殖细胞肿瘤就像是一个“荷包蛋”，分为2个部分，良性成分类似于里面的蛋黄，恶性成分类似于外周的蛋白。恶性成分通常对化疗敏感，而良性成分即畸胎瘤成分则不敏感，化疗药物反而会刺激成熟畸胎瘤成分加速生长。虽然畸胎瘤是良性成分，但若任由肿瘤长大、对周围的重要结构造成压迫，后果不言而喻。于是，神经外科团队再次进行科内讨论，建议对小宇进行手术切除肿瘤。“现在真的需要下决心进行手术了。”有了前期的治疗信心，这一次小宇父母毫不犹豫地决定手术。1.5厘米的“小孔径”切除近6厘米“大肿瘤”神经外科主任梁平教授带领神经外科团队充分讨论并制定手术方案，最终决定为小宇行神经内镜下经幕下小脑上入路切除肿瘤。纪文元医生进行神经内镜手术（资料图片）神经内镜拥有创伤小、视角广的优势，特别是对于大脑深部的肿瘤。“神经内镜能够抵近观察，相对于显微镜下神经外科手术，对大脑血管的放大效果更加清晰，更有利于分离血管。”纪文元副主任医师介绍道。“而手术入路，通常根据肿瘤部位、类型来确定。松果体区肿瘤主要有三种入路方式，最终确定幕下小脑上入路位置。”纪文元副主任医师说道，“松果体区位置深且邻近重要神经血管结构，解剖结构复杂，幕下小脑上入路利用脑的自然间隙手术，能避开大脑视觉、记忆等重要功能区及神经血管，具有损伤最小，视野最佳的优点。”“但此处入路对手术医生的操作最为困难。”从此处入路，最多只能留1.5厘米的手术器械操作空间，面临的却是近6厘米的肿瘤，手术不仅需要将肿瘤实质部分切除，还需完整剥离囊壁。不仅需要手术医生对内镜熟练操作，还需对解剖结构了然于心。最终在神经外科主任梁平教授的指导下，由纪文元副主任医师主刀，麻醉科协助，历经11个小时“抽丝剥茧”般地细致操作，将肿瘤完全切除。手术结束次日，医生例行查房询问小宇时，他以倍速于以前的语调、拔高的音调大声地回答：“我感觉挺好的呀，我的手脚也不那么抖了。”当时在场的杨贇滢主治医师说：“我都震惊了，手术的效果可以说立竿见影！”接下来，小宇将继续进行化疗、放疗治疗，相信在不远的将来，他将回归正常的学习生活，迎接胜利的曙光。纪文元医生与小宇交谈据悉，神经内镜技术是神经外科领域的一项革命性微创诊疗手段，通过高清内镜成像系统与精细器械的结合，经脑自然腔道或微小骨窗入路，实现对颅内、颅底病变的精准治疗。神经内镜技术的应用为神经外科领域开启了“精准微创”治疗的新纪元。目前重医附属儿童医院神经外科在脑肿瘤手术治疗方面逐步进入全内镜时代。已顺利开展内镜经鼻蝶切除鞍区肿瘤，经颅内镜切除侧脑室、三脑室、四脑室、松果体区、脑干等区域的肿瘤，均取得术后恢复快、住院时间短、并发症少的核心优势。其专业技术实力位居国内前列，持续推动儿童神经外科领域向“精准微创”临床诊疗新阶段纵深发展。通讯员：黄飞虹责任编辑：黎昕"}