{"标题信息": "“小”蚊虫带来“大”麻烦？牢记这四点有效预防", "文章信息": " 发布时间：2025-07-17   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "夏季气温攀升、降雨量增多，蚊虫活动愈发活跃。中国疾控中心16日发布专门健康提示，提醒公众夏季蚊媒传染病传播风险显著增加，要警惕登革热和基孔肯雅热，做好清除蚊虫孳生地、防蚊灭蚊等预防举措。什么是蚊媒传染病？“小”虫子可能带来哪些“大”麻烦？人类和蚊虫的斗争是否随着气候环境变化，“打怪升级”？不可小看的蚊子——使人寒战、贫血的疟疾，使人抽搐、意识障碍的乙脑，使人高烧、全身剧痛、皮疹的登革热……蚊子虽小，却可能通过叮咬传播多种致命传染病。新中国成立以来，我国蚊媒传染病发病率、死亡率显著下降，在2021年宣布消除了疟疾。“2006年时，全国仍有疟疾病例6万多，我国仅用十余年时间就使这些传染病得到很好控制。”中国疾控中心研究员刘起勇介绍。然而，全球化时代的“蚊虫迁徙”和气候环境发生的剧烈变化给蚊媒传染病防控带来了全新挑战。世界卫生组织公布数据显示：2024年，全球报告登革热病例数为1400万，创历史新高。蚊子的跨境流动，使我国亦面临较大“外防输入”压力。昆明海关公布信息显示，云南等边境地区不仅有跨边境输入的疟疾病例，也有感染性按蚊飞越国境传播的风险。而气候变暖、降水增多等气候变化，为登革热媒介伊蚊，提供了更加适宜生存的条件。刘起勇指出，气候、环境、自然灾害、人类的生产生活方式等因素都会影响蚊媒传染病的传播。今夏警惕登革热和基孔肯雅热——国家疾控局11日召开新闻发布会指出，随着夏季蚊虫进入活跃期，部分南方省份发生登革热等蚊媒传染病本土疫情的风险逐步上升。广东省佛山市顺德区卫生健康局15日通报，该区近期监测发现一起境外输入引起的基孔肯雅热本地疫情，均为轻症病例。中国疾控中心研究员王丽萍介绍，基孔肯雅热是由基孔肯雅病毒引起的、通过伊蚊叮咬传播的蚊媒传染病。全球已有119个国家和地区报告了本地传播。近些年我国周边的东南亚疫情持续活跃。根据中国疾控中心健康提示，基孔肯雅热的潜伏期一般为1至12天，多为3至7天，患者会突然出现发热、皮疹和关节疼痛。其中，发热会持续1至7天，伴有寒战、全身肌肉疼痛、呕吐等；皮疹多出现在发病后第2至5天；关节疼痛主要累及手腕和踝趾等小关节，也可涉及膝和肩等大关节，腕关节受压引起剧烈疼痛是本病的重要特征。专家介绍，基孔肯雅热如同登革热的“双胞胎兄弟”，都由伊蚊（俗称花斑蚊）传播。症状也与登革热相似，但关节痛更为显著。佛山市第一人民医院感染科主任白红莲表示，多数基孔肯雅热患者为轻症，大约一周可治愈，重症及死亡病例较为少见。“居民们一旦出现发热、关节痛或皮疹等症状，一定要及时前往正规医疗机构就诊。早发现、早治疗是关键。”白红莲说。加强这四项预防措施——王丽萍表示，面对蚊媒传染病的威胁，可以通过以下四项科学有效的预防措施，大大降低感染风险。在环境治理方面，清除蚊虫孳生地是预防虫媒传染病的根本措施。传播登革热和基孔肯雅热的伊蚊的幼虫孳生于小型积水容器中，如瓶罐、废旧轮胎、花盆等，这些地方都可能成为它们的“温床”。强烈建议公众定时清理家中上述容易积水的地方，不给蚊子提供繁殖的机会。在个人防护方面，要为自己打造一个安全的“无蚊空间”。包括外出时，尽量穿浅色长袖衣裤，减少皮肤暴露面积；在裸露皮肤上涂抹含避蚊胺、避蚊酯的驱蚊液。在家中，安装纱门纱窗，使用蚊帐，必要时使用电蚊拍、灭蚊灯等。此外，在流行期尽量减少在户外树荫、草丛等地逗留时间。暑期是出行高峰，建议公众加强关注流行区疫情。如果计划前往东南亚、非洲等登革热和基孔肯雅热流行区，出行前一定要查询当地疫情信息，做好充分的驱蚊防蚊准备。归国后14天内做好健康监测，密切关注自己的身体状况。“如出现相关症状，及时就医，并告知医生旅行史和蚊虫叮咬史，帮助医生及时准确地诊断和治疗，也是切断传播链的关键。”王丽萍说。来源：新华社"}