{"标题信息": "“呼吸窘迫”不只是喘不上气：认识致命的ARDS", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "提到“呼吸窘迫”，大部分人会下意识联想到运动后气喘或鼻塞时的憋闷，认为这只是暂时的不适感。有一种名为急性呼吸窘迫综合征（ARDS）的疾病，其是ICU中的“沉默杀手”，会将“呼吸窘迫”当作伪装的手段，可能在数小时内夺走患者的生命。据统计，全球每年会有超3000万人发生ARDS疾病，病死率高达35%至45%。但临床实践表明，若能早期识别ARDS典型信号并及时干预，可有效降低患者死亡率，为病患救治争取时间。所以ARDS的诊治应避开认知误区，掌握不同阶段的处理要点，以免错过最佳治疗时机。今天，我们就来揭开ARDS神秘面纱，看清它的真面目，帮助您全面认知ARDS。 一、ARDS不是普通的“呼吸窘迫”ARDS的“呼吸窘迫”与普通的呼吸困难症状有所不同，其具有致命性的特点。ARDS呼吸困难发作速度极快，普通呼吸道疾病的症状一般会具备进阶性的特点，病情逐步加重。而ARDS在诱发因素出现后，会骤然发作，有可能前一天正常活动，次日便产生严重憋气症状，甚至难以平卧。并且ARDS的“呼吸窘迫”常规吸氧反应较差，普通的缺氧患者在进行鼻导管吸氧之后，可快速升高血氧饱和度。但是ARDS患者即便吸入了高浓度的氧气，血氧饱和度也无法维持在正常的水平状态，甚至需要依靠呼吸机才可勉强维持生命。另外ARDS病患通常会伴随其他全身症状，以呼吸急促、憋气为主要症状，有可能会出现尿量减少、意识模糊等表现。ARDS通常是严重感染、休克等疾病的并发症，其不但会损伤患者肺部，同时也会伤害患者肾脏、大脑等器官，致使病患出现多器官功能障碍的问题。所以若患者产生了“呼吸窘迫”。并且出现全身症状持续恶化的现象时，需警惕是否存在ARDS的可能性，不可仅将其当作喘不上气的问题去处理。 图1二、ARDS的高危因素ARDS的发病机制极为复杂，简单来说，如果身体受到了严重感染或创伤等致命威胁时，免疫系统便会用力反击。若反击过度，这些炎症因子便会在攻击病原体的同时，伤害自身组织，肺部等器官会被误伤，进而威胁到患者的生命健康与安全。所以应明确ARDS的高危因素，重点警惕严重感染、创伤、急性胰腺炎等。其中，感染是较为常见的诱发ARDS的“导火索”，患者身体感染后，病毒、细菌等会释放毒素，激活患者身体免疫系统，进而释放大量炎症因子。这些炎症因子会跟随血液运输至肺部，破坏肺部的屏障功能，肾液体渗入肺泡，进而诱发ARDS。创伤是ARDS的重要诱因，如颅脑损伤、多发骨折等。在产生严重创伤后，患者身体会即刻启动应急反应，释放大量炎症因子，并且创伤有可能会伤害到患者的肺部。例如，在骨折后，骨髓内脂肪颗粒进入血液，其易由于血液堵塞肺部血管而形成脂肪栓塞综合征，该疾病会进一步发展成ARDS。急性胰腺炎，特别是重症胰腺炎是较为常见的ARDS诱因。胰腺处于腹腔内部，若受到结石或酒精等因素的影响，易形成急性炎症，其会释放大量炎症因子与胰酶。这部分物质会经由腹腔积液或血液扩散至患者全身，致使患者肺部受损。数据显示，重症胰腺炎患者中，ARDS发生率高达30%～50%。若合并ARDS，患者病死率会由10%上升至50%。 图2三、ARDS的防治办法ARDS的病死率较高，且治疗难度较大，所以有效防治至关重要。特别是对于老年人、存在慢性基础疾病的高危人群，需积极做好相关防治工作，以此有效降低ARDS的发病风险。在ARDS的预防方面，应积极控制感染源，接受肺部感染、全身性感染等的治疗。若产生了发热、咳嗽等症状，需及时就医，防止病情加重，使其疾病发展为重症肺炎。减少医源性肺损伤，避免过量输液。保持良好饮食习惯，不可过度饮酒，过度饮酒会伤害胰腺，致使急性胰腺炎的患病风险变高。每天摄入足够的热量和蛋白质，避免一次性摄入过多辛辣、油腻类的食物。特别是既有胰腺炎病史的人群，需严格控制饮食。在ARDS的核心治疗支持手段方面，应以改善氧合、保护肺组织、维持器官灌注为目标。核心支持手段可大致分成机器机械通气治疗、俯卧位通气、肺复张手法与体外膜肺氧合（ECMO）。其中，ECMO是ARDS患者的终极呼吸支持手段，其通常应用于常规治疗无效的极重度病患。在操作时，需在ICU内由专业团队进行操作，在患者中心静脉置管建立通路，严密监测患者凝血功能、血常规等数值。在进行治疗之前，需排除患者患有严重凝血障碍或多器官衰竭等禁忌症。  图3四、结语ARDS并不是普通的喘不上气，而是需要快速识别并科学展开应对的致命急症。其并不是绝症，且随着近些年我国医疗技术水平的提升，呼吸支持技术趋于成熟，多学科诊疗模式日益完善。通过尽早识别，尽早干预的办法，帮助患者脱离生命危险，逐步恢复呼吸功能。清晰地认知ARDS治疗的必要性，不可让“只是喘不上来气”掩盖疾病的凶险，也不可由于对重症的恐惧而放弃希望。应当科学认知并及时展开行动，由此积极对抗致命的ARDS，为生命筑起“安全防线”。 本文作者：河北省沧州市黄骅开发区博爱医院  崔剑"}