{"标题信息": "“泥”好呀！告别喂养焦虑，让宝宝爱上“脏”玩与“野”食", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "宝爸宝妈们在育儿的过程中，总是会深陷喂养焦虑的困境，担心宝宝吃得不够精细，害怕宝宝接触泥土、草地等“脏”环境会生病，所以会尽全力给宝宝打造一个无菌且精致的生长环境。但是事实上，这种过度的保护反而会影响到宝宝的身心健康。近些年，越来越多的科学研究表明，让宝宝适当参与“脏”玩，尝试“野”食，会对宝宝免疫系统、感官发育等形成一定的助益。那么，今天我们就来打破“无菌育儿”的观念，让宝宝爱上“脏”玩与“野”食，使养娃变得轻松、有趣。一、“脏”可不是洪水猛兽很多家长都会对“脏”产生恐惧感，认为宝宝在接触沙子、泥土等后，容易将细菌带到体内，进而出现腹泻、感冒等疾病。但是其实泥土、沙子这些“脏”东西中藏着帮宝宝长大的“秘密武器”。宝宝在子宫内处于相对无菌环境，身体免疫系统发育并未成熟。在出生后，通过接触外界的环境，如泥土中的放线菌，会不断刺激宝宝的免疫系统，这样宝宝身体会逐渐识别出有害微生物以及无害微生物，进而形成相对防御机制。如果家长过度追求无菌环境，频繁消毒宝宝的衣物、玩具或者生活空间，则会致使宝宝免疫系统缺乏锻炼的机会，同时也会变得更加敏感。日后当宝宝接触一些原本无害的微生物时，免疫系统有可能会出现过度反应，进而使宝宝过敏，闹毛病，那样就得不偿失了。 图1二、“脏”玩的益处在沙子、泥土等自然环境中会存在着大量的细菌，但是并不是所有的细菌都是有害的，一些细菌对人体是有益的。比如，泥土中常见的枯草芽孢杆菌，其具有较强的抗逆性，可定植在宝宝肠道内，抑制有害菌的生长，调节肠道菌群平衡，避免宝宝出现腹泻等肠道疾病。放线菌会偷偷生产“抗生素小炮弹”，帮助宝宝抵抗有害微生物的影响。并且宝宝在玩泥巴时，会接触多种多样的细菌，让自己身体的免疫系统更加“见多识广”，由此促进宝宝免疫系统多元化发展，提高宝宝对于不同环境的适应能力。 图2三、“野”食的魅力“野”食并不是让宝宝去吃没有经过处理或者野生的“怪东西”，而是让宝宝尝试一些没有过度加工天然的食物，比如新鲜的水果、蔬菜等。可以让宝宝参与到食物的种植或者采摘过程中，提高宝宝对食物的认知，改善宝宝挑食的毛病，这样可以更好地缓解家长的喂养焦虑。通过“野”食，给宝宝提供近距离接触食物的机会，可以和宝宝共同去做美食。比如，在包饺子时，可以让宝宝去捏面皮，当宝宝吃到自己做的食物时，也会特别有成就感。哪怕平时不爱吃胡萝卜或者蘑菇时，也会主动尝一尝，这样就可以不知不觉改掉宝宝挑食的小毛病。另外，“野”食会强调食物的天然和新鲜，保留食物中的营养成分。比如，新鲜的水果中含有丰富的维生素C、膳食纤维等营养物质，鼓励宝宝尝试多元化的食物，吃一些平时不常吃的粗粮小米、燕麦等。这些粗粮可以促进宝宝肠道蠕动，预防便秘。同时利用“野”食和宝宝增进情感，一起种蔬菜，轻松互动，使宝宝养成健康的饮食习惯，避免宝宝由于长期食用重口味加工食品而变得偏食、挑食。四、“脏”玩与“野”食的正确打开方式虽然“脏”玩与“野”食很棒，但还是要注意安全，给宝宝创造健康、安全的环境，这样宝宝才可以在“脏”玩与“野”食乐趣的同时，避免受到伤害。在“脏”玩中，应选择安全的场地，如正规的公园、儿童乐园等，不可带宝宝去靠近河流、化工厂等存在安全隐患或者环境污染严重的地方。在玩泥巴或沙子之前，家长应仔细检查场地，清除干净场所中尖锐的物品，防止宝宝受伤。做好相应的防护措施，可以给宝宝穿上防水、耐脏的衣服或鞋子，防止宝宝的皮肤直接接触过多的泥土和沙子，降低皮肤过敏的风险。若宝宝在户外“脏”玩时间较长，应注意防晒，可以给宝宝涂儿童专用防晒霜或者戴帽子等。注意手部卫生。在“脏”玩结束后，必须及时带宝宝清洗双手，特别是在进食前，保障宝宝的双手彻底清洁干净，防止细菌经由口腔进入宝宝体内，引发疾病。观察宝宝的身体状况，在“脏”玩时是否出现皮肤红肿、皮疹等过敏症状。如果发现宝宝身体异常，需即刻停止“脏”玩活动，带宝宝去医院就诊。在“野”食中，必须要保障食物来源的安全，不可购买来源不明或者有异味的食材，彻底清洗并处理食材，同时控制好食物的总量和类别。结合宝宝的年龄和消化能力调整食物种类，先让宝宝尝试少量单一的新食物，观察宝宝是否存在消化不良或过敏反应。若宝宝状态良好，可逐步增加食物的类别和量，不可一次性让宝宝尝试过多的新食物，防止增加宝宝的肠胃负担。在“野”食制作以及食用过程中注意饮食卫生，家长要先洗手，消毒餐具、厨具等，食物做好了也要尽快吃，不要放太久。在户外野餐时，可以用保温箱去装食物，避免太阳直射，这样宝宝才能够吃得健康不生病。  图3五、结语总之，养娃并没有“标准答案”，比起时刻紧绷着神经守护宝宝的“无菌世界”，倒不如陪着宝宝共同去“脏”玩，让宝宝在泥地里面撒欢，感受食物的美好。但是要注意的是，“脏”玩与“野”食并不是一味地放任不管，而是要用一种科学自然的方式正确育儿。给宝宝创造一个充满阳光的童年，让宝宝在自然的滋养中茁壮健康地成长。 本文作者：河北省容城县人民医院 崔灿"}