{"标题信息": "“智慧助老”暖人心    大坪医院打造“全链条”门诊助老服务模式", "文章信息": " 发布时间：2025-03-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "在老龄化社会不断加深的当下，老年人就医时间难题日益凸显。近日，陆军军医大学陆军特色医学中心（大坪医院）门诊部推出的“智慧助老”门诊服务，通过“助老岗+志愿者+科技赋能”的全链条服务模式，成为解决这一难题的有力举措，不少老年人在这一贴心服务下，就医变得轻松便捷。“我妈妈竟能独立完成复查，这是以前不敢想的事情，大坪医院这项服务太暖心了！”患者李婆婆和家属，将锦旗和表扬信交到医护人员手中表达感谢。76岁的李婆婆患有阿尔茨海默症，以往去医院看病对她来说是一场“艰难的旅程”。挂号、缴费、找科室等环节都让不太熟悉电子设备的她焦头烂额。然而，前不久李婆婆在中心“智慧助老”门诊服务帮助下，有了截然不同的就医体验。李婆婆来到医院后，助老岗导医得知李婆婆是独自来看诊后，迅速帮助她完成挂号，并提醒分诊区导医给予特殊关爱服务。就诊结束后，助老岗工作人员全程陪同李婆婆办理缴费、取药等事宜。据了解，中心“智慧助老”门诊服务的推出，得到了广大老年患者及其家属的一致好评。门诊老年患者平均就诊时间缩短40%，投诉率下降65%，服务满意度达98%，多名患者家属送来锦旗和表扬信。从“贴心助老岗”到“专属志愿者”，从“无感就诊”到“智能导诊导航”，我们用爱心与创新打破“数字鸿沟”，让老年患者真正实现“就诊无忧”。接下来，门诊部将从基础设施到服务内涵持续改进，不断提升门诊服务品质，让患者享受到有温度的门诊医疗服务。【“智慧助老”门诊服务介绍】》》》1.助老岗：“窗口”的贴心守护（1）专属助老岗门诊全覆盖门诊大厅、缴费窗口、各诊区等设置“助老服务岗”，给予70岁以上老人、行动不便、无子女陪同者优先挂号、代取药品、流动或全程陪诊等“一键式”服务。同时，门诊便民服务中心配备轮椅、老花镜、急救包等适老化设施。（2）专属加号服务解忧愁门诊大厅便民服务中心开设“特殊人群加号窗口”，针对70岁（眼科80岁）以上未挂到号的老年人，提供当日普通号加号或优先预约服务。2.志愿者：“爱心帮助”让温暖全程流动在门诊大厅、自助服务区、交通要道等关键区域，志愿者们会积极协助高龄患者操作智能设备、填写电子表单，并为行动不便者提供就诊帮助。3.科技赋能：让服务品质“看得见”（1）“无感式”智能分级服务提醒在挂号分诊环节，根据老人年龄、就诊类别、既往诊疗情况等设置老人分级评判标准，智能区分显色标注老人，提醒给予特殊关爱服务。（2）“专属版”老人设备门诊便民服务中心配备了操作简便的老人自助机，有效解决了老年患者因视力下降、操作不熟练而面临的使用难题，使用率达83%。（3）智慧医疗，线上线下就医无忧中心公众号推进智慧医疗服务，上线互联网医院门诊，把服务延伸至家庭，为居家老人提供在线诊疗服务，家属可同步指导，已为4000余名患者提供线上诊疗和送药服务。同时，设有智能语音导诊导航，提升方言识别率，助力老年患者克服普通话沟通障碍，便捷就医。通讯员：巫雨玲  龙燕责任编辑：黎昕"}