{"标题信息": "“春捂”可不只是裹紧衣服", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“春捂秋冻、不生杂病”这句养生谚语已深入人心，但如何捂如何脱，不少人可能还没找到“门道”。其实，春捂并非一味地裹紧厚衣服，并且不同人群、不同体质有不同的春捂方法，让中医告诉大家春捂的正确打开方式。“春捂”有讲究　　“在门诊时，经常能看到有患者穿得很多，热到出汗也不肯脱衣服，说春天就是要捂一捂。”温州市中心医院中医科副主任中医师周帆表示，春天捂一捂没错，但也不必过分捂，不同的群体有不同的捂法。　　老人应注重腰部、膝部的保暖。他们血液循环相对缓慢，身体抵抗力较弱，使用远红外加热护具，如护腰、护膝等，可促进血液循环，改善微循环障碍，缓解关节疼痛。更年期女性虽然由于体内激素水平的变化，常出现潮热、盗汗等症状，但也需注意保暖，重点是腰骶部，可使用暖贴贴于腰腹部，缓解腰部不适。儿童青少年活泼好动，活动量大，可采用“洋葱式穿衣法”，即多层穿衣，内层选择透气吸汗的短袖或薄长袖，中层为保暖的毛衣或卫衣，外层搭配防风外套。根据活动量和气温变化，随时增减衣物，既能保证在活动时及时散热，又能避免着凉感冒。　　而针对不同体质的人群，周帆也给了一些独特的养生建议。　　肝郁化火型人群，情绪易暴易怒，可佩戴围巾遮盖位于后发际正中的风府穴，避免因受到冷风刺激导致情绪失控。失眠多梦型人群可将沉香香囊放置于枕边，帮助改善睡眠，具体配方是沉香3g、檀香3g、艾叶3g、白芷3g、合欢花5g，研磨混合后装入香囊。痰湿型人群可穿竹纤维材质的衣物，让身体保持干爽，减少痰湿内生。　　周帆表示，过了清明节气之后，气温逐渐稳定，此时减衣应遵循“单日减衣不超过2件”的原则，使身体逐步适应气温变化。有三个部位要关注　　从中医养生角度讲，春捂是顺应春天阳气生发的需要，可以更好地保护身体的阳气。春捂时应特别关注这几个重要部位。　　1.头部保暖至关重要。头部集中了众多重要穴位，如风池穴、风府穴等，外出时戴上帽子可有效防止头部热量散失，维持大脑正常的血液灌注和神经功能。　　2.适当放松腰腹，促进气血流通。穿着过紧的束腰裤会阻碍腰腹部的气血流通，影响脾胃的正常运化功能。在日间活动时，选择宽松舒适的衣物，尤其是在中午气温升高时，适当松开腰带，有助于促进腹部血液循环，增强脾胃功能。同时，可配合腹式呼吸练习，每天进行10～15分钟，即慢慢吸气使腹部隆起，然后慢慢呼气，以提升身体能量，增强大脑的清醒度。　　3.暖脚带来全身温暖。中医认为，人体脚部穴位与全身经络相通。每晚睡前用42℃的温水泡脚，并配合涌泉穴按摩，能够刺激脚部穴位，促进全身血液循环，使热气顺着经络传遍全身。这种由下而上的温暖感，不仅能驱散寒意，还能舒缓身心，改善睡眠质量，是简单有效的养生方法。　　（据《温州日报》 胡宁/文）"}