{"标题信息": "“红岩共建共管病房”正式启用｜新桥医院与社区医联体实现病房共用无缝衔接", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "日前，家住重庆市沙坪坝区的田先生因腹部胀痛前往家附近的天星桥社区卫生服务中心就诊，初步检查结果提示其低位肠梗阻、消化道出血。在社区医院经过输液、抗感染等对症治疗后仍出现血压不稳、腹痛加剧等危重病症，经社区卫生服务中心医生诊断建议向上级医院转诊。通过新桥医院医联体信息平台上传电子病历、影像资料及实时生命体征数据，实现“病历秒达、专家在线会诊”的无缝对接，申请发出后快速审核通过，田先生于当天下午成功转入新桥医院普通外科接受进一步治疗。4月29日，由陆军军医大学新桥医院与沙坪坝区天星桥社区卫生服务中心联合建设的“红岩共建共管病房”正式启用。今后，入住新桥医院医联体单位的患者将根据治疗需要实现“急重症上转、康复期下接”无缝衔接的双向转诊通道和路径，从而有效提升医疗资源利用效率，构建分级诊疗体系，促进医联体间同质化诊疗和差异化收治。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“加快建设分诊疗体系，推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务”。其中，分级诊疗已被明确为全面落实深化医药卫生体制改革的重点任务之一。对接上级相关文件精神要求，新桥医院与沙坪坝区对接推进“红岩共建共管病房”，将选派专家驻点带教，通过“一对多”的带教方式，建立“不定期组织联合查房，清单式制定治疗方案，由社区医护人员承担后续管理”的连续性服务模式，真正实现“治疗—康复—随访”的全周期闭环，做到让居民在家门口就能享受三甲医院专家的医疗服务。活动中，新桥医院普通外科主任肖卫东教授率医护团队深入天星桥社区卫生服务中心开展教学查房，手把手指导患者治疗。在启动仪式上，新桥医院领导表示这一举措，不仅能提升医联体成员单位床位利用率，提升服务能力。也让新桥医院的优质医疗资源能够更加集中地用于危急重症患者的救治，提高了医疗资源的利用效率。更能够让患者能够在病情稳定后，及时转至社区卫生服务中心进行康复治疗，减轻了患者的经济负担。通讯员：曾理责任编辑：黎昕"}