{"标题信息": "“肠”治久安——直肠癌", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "伴随着无序的快节奏、高负荷生活模式、不健康的饮食和作息方式，越来越多的人被癌症盯上。而肠癌，高居我国“癌症高发排行榜”第3名，每年都有数百万人遭它毒手。近年来，年轻人确诊直肠癌的案例越来越多。周围许多罹患直肠癌的患者在确诊之后回忆起来都会发出这样的感慨，“其实身体给了很多信号，是我觉得还年轻都忽略了”。当您享受着麻辣火锅的酣畅淋漓，或是沉迷于烧烤摊的烟火气息时，一个危险的“肠道间谍”——直肠癌可能正在您的身体里悄然潜伏。那么今天，我们就来谈一谈直肠癌，并且说一说，“肠”治久安是如何做到的。一、直肠癌的发病原因1.长时间的高动物蛋白、高脂饮食，高热量、低纤维的食物吃得过多，会阻碍肠胃的蠕动，促进了毒素的堆积和吸收，从而增加患肠癌的风险。 2.缺乏运动、肥胖、吸烟等不良生活习惯，也可能增加肠道癌的风险。3.肠道癌具有一定的家族聚集性，部分患者可能携带易感基因，带这些基因的人更容易罹患此类疾病。4.肠道慢性疾病，如慢性溃疡性结肠炎、克罗恩病等肠道炎症性疾病，以及肠道息肉，均可能会增加肠道癌的风险。二、直肠癌的临床表现1.大便性状改变：便中带血，可出现大便变细条状或干结，排血便或者大便带有粘液。 2.排便习惯发生改变：如既往大便规律的患者排便时间变得不规律，还可表现3.为便秘与腹泻交替出现，会出现较为明显的里急后重感，甚至排便困难。4.肿瘤较大出现肠梗阻时，会出现腹痛腹胀，多于饭后加重，甚至停止排气、排便等表现。晚期还可合并贫血、低热、进行性消瘦、腹水，甚至恶液质等。 三、高危人群1.40岁以上有2周肛肠症状，即以下任意症状持续 2 周以上者：便秘和腹泻交替；大便形状改变，大便变细；大便性质改变，便血和黏液便等；腹部固定部位疼。2.长期患有溃疡性结肠炎的患者。3.结直肠癌手术后的人群。4.结直肠腺瘤治疗后的人群。5.有“结直肠癌家族史”的直系亲属。四、直肠癌如何与痔疮鉴别直肠癌早期很难诊断就是因为它非常容易与痔疮混淆，直肠癌与痔疮症状区别一般在于便血、排便习惯、全身症状等方面。1.痔疮是由于各种原因导致肛门和直肠处的静脉压力升高，静脉瘤形成，当大便干结，从而导致痔核破裂出血，点滴状或者纸巾带血，大便与出血一般是分开的，出血为鲜红色。而直肠癌患者通常会出现无痛性便血，血多与粪便想混，可为鲜红色或暗红。2.痔疮患者一般在排便习惯上有排便的正常规律，但排便时可能会出现疼痛、肛门瘙痒等不适，而直肠癌患者通常会出现排便习惯改变，可能会出现排便次数增多、排便不尽等情况。3.痔疮患者通常不会出现全身性症状，但如果出血量大或者长期出血，可能会出现乏力头晕等贫血症状，而直肠癌患者通常会出现全身性症状，如消瘦、乏力、精神不振等。建议患者出现便血时，应及时就医，明确病因，在医生的综合诊断下进行对症治疗。五、直肠癌的诊断1.直肠指检：是直肠癌的首选检查，此种检查方法简单、快捷，是检查直肠癌必要的步骤，70%以上的直肠癌患者可通过此种检查方法初步确诊。2.肠镜检查：是直肠癌最有效的检查，目前全麻下行肠镜检查非常受欢迎，它不会带来痛苦，在睡梦中就完成了检查。3.粪便潜血实验：是直肠癌的普查及初筛常用的检查，结合肛门指检和纤维结肠镜检查，往往能早期发现直肠癌。4.癌胚抗原（CEA）测定：是直肠癌诊断和术后监测常用的检查，CEA对判断预后、监测疗效和复发方面具有很大的价值。 六、直肠癌的治疗1.微创、腹腔镜以及开腹手术：微创手术创伤小，疼痛轻，恢复快，出血少、并发症少。是否适合微创手术，仍需由经验丰富的团队评估，开腹手术切除彻底，淋巴结清扫彻底，部分患者需开腹手术。2.综合多学科治疗，对症施治，全程管理。3.化疗，用于术后辅助、术前新辅助及晚期姑息治疗，控制肿瘤生长，降低复发风险。4.靶向治疗，精准打击癌细胞，副作用更小。5.免疫治疗，对部分结直肠癌患者疗效显著，激活免疫系统攻击肿瘤。6.放疗，主要用于直肠癌，术前新辅助放化疗可缩小肿瘤，提高保肛率。七、直肠癌预防1.少吃高脂肪食物、高动物蛋白、腌制食物，如肥肉、烧烤、腊肉、咸菜等，保持良好的饮食习惯，按时按点吃饭，不要暴饮暴食。 2.有结直肠癌或腺瘤的个人或家族史者，结直肠癌发病风险增高，应定期检查，尽早发现病灶，尽早切除腺瘤，治疗原发病，降低结直肠癌的发病率、死亡率。3.积极治疗癌前病变，有结直肠癌或腺瘤的个人或家族史者，结直肠癌发病风险增高，应定期检查，尽早发现病灶，尽早切除腺瘤，治疗原发病，降低结直肠癌的发病率、死亡率。值得强调的是，直肠癌的发生不是一蹴而就的，它是阶段性缓慢进展的，因此，做到定期监测，早期诊断，早期预防，很重要，对于已经发现的肠道病变，做到积极处理，配合良好的生活习惯，几乎可以很大程度的避免直肠癌的发生，它是为数不多的可以预防的癌。因此，只要我们会积极改变生活习惯，定期监测，基本可以达到“肠”治久安。  本文作者：阳江市人民医院  叶天允"}