{"标题信息": "【专家说】眼睛总莫名流泪？可能是泪道病了！", "文章信息": " 发布时间：2025-09-04   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "你是否遇到过这样的情况：眼睛总是不由自主地、无缘无故地流眼泪，每次量不多，却总是突然来袭，完全不受控制？重庆爱尔眼科医院（总院）泪道病专科主任王志全指出，这很可能不是情绪作祟，而是泪道疾病在“作怪”。眼睛莫名流泪的三大常见原因据王志全主任介绍，门诊中经常遇到因眼睛莫名其妙溢泪前来就诊的患者，常见原因主要有三个：一是倒睫，即睫毛向内生长刺激眼球导致流泪；二是结膜炎，由细菌或病毒感染引起的眼表炎症导致流泪；第三就是泪道阻塞或泪囊炎，这是眼睛的泪道系统出了问题。其中，泪道问题导致的眼睛流泪、红肿现象十分常见。什么是泪道？为什么它会“失控”？要了解泪道疾病，首先需要认识我们的泪器系统。从结构和功能上，泪器可以分为泪液分泌部和泪液排出部。负责泪液排出的相关组织统称为泪道，包括上下泪小点、泪小管、泪总管、泪囊和鼻泪管。泪道阻塞或泪囊炎，就是眼睛的泪液排出通道不通畅，造成泪液堵塞、淤积，从而导致眼泪不由自主溢出，不受人为控制。王志全主任形象地解释：“绝大部分人流眼泪是因为感动、悲伤、激动等情绪，而泪道疾病患者往往不分场合、不分地点、无关乎心情，都有可能眼泪不由自主地溢出。”识别泪道堵塞的典型症状泪液滞留在泪道中无法顺畅排出，除了导致溢泪之外，还可能伴随其他症状：眼角红肿：泪囊区域出现红肿、压痛；眼屎增多：尤其在早晨起床时更为明显；脓性分泌物：按压泪囊区可能有脓液从泪点流出；持续流泪：室内外、无风吹环境下都不由自主流泪。王志全主任特别提醒，如果只是在户外风吹情况下偶尔出现流泪症状，这属于正常生理现象。但如果不分室内室外，没有风吹的情况下也出现不由自主流泪的症状，那就需要警惕泪道疾病的可能。慢性与急性泪囊炎：不容忽视的眼部健康隐患泪道堵塞可能引起慢性泪囊炎或急性泪囊炎。王志全主任表示，慢性泪囊炎往往患病数年甚至数十年，除了不由自主流眼泪、“眼泪汪汪”外，还伴有眼角明显红肿、眼屎多等症状，按压脓肿处可能有脓液流出。急性泪囊炎则发病急骤，症状更为严重，除了流泪外，还伴有明显的红肿、热痛等炎症表现，严重时甚至可能导致全身发热不适。泪道病“冬病夏治”：科学还是误区？“冬病夏治”是我国传统医学的一种治疗理念，那么这对泪道病适用吗？王志全主任给出了肯定答案。“‘冬病’是指某些容易发生在冬季或在冬季加重的疾病，泪道病恰属于此类。”王志全主任解释，“‘夏治’是指利用夏季病情相对缓解的时期进行治疗，往往能取得更好效果。”为什么泪道病适合“夏治”？王主任指出，泪道病在冬季高发，而夏季由于天气炎热，水分容易蒸发，同样的泪液也易于蒸发，所以症状往往没有那么严重，这容易给患者造成“病已好转”的假象。实际上，病根并未消除，只是症状暂时缓解。“这个时候一定不能放松警惕，”王志全主任强调，“夏季泪道病症状相对较轻，治疗过程中患者的舒适度更高，恢复也相对更快。如果有流泪、眼屎多等症状，可以趁现在到医院检查、治疗，为冬季做好准备。”忽视泪道病：小问题可能引发大麻烦很多患者认为流泪只是小事，因而忽视了眼睛的病变。王志全主任警告说，这种想法十分危险。“泪囊炎如果不及时治疗，容易引起其他眼部疾病，比如结膜炎、角膜炎反复发作，严重者甚至出现角膜溃疡、穿孔，造成不可挽回的伤害。”王志全主任表示，“长期慢性炎症还可能引起泪道系统结构破坏，增加治疗难度。”目前，泪道病的治疗方法很多，包括泪道探通、泪道置管、鼻腔泪囊吻合术等，针对不同病情、不同年龄的患者，专业医生会制定个体化的治疗方案。王主任介绍，“夏季由于症状相对较轻，治疗耐受性好，是进行手术干预的好时机。”同时，王志全主任建议，日常生活中注意眼部卫生，避免用手揉眼睛，适当防护避免风尘刺激，出现症状及时就医，是预防和处理泪道疾病的有效方法。“眼睛是心灵的窗户，爱护眼睛从不忽视莫名流泪开始。”王志全主任提醒，如果您或家人有类似泪道疾病症状，尤其是中老年人群，请及时到专业医院就诊，避免小问题拖成大麻烦。通讯员：叶秀玲"}