{"标题信息": "【专家说】黄金四分钟：教会你“急救心肺锦囊”", "文章信息": " 发布时间：2025-05-30   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "每年的6月1日至7日，是“中国心肺复苏周”。数据显示，我国每年心源性猝死人数高达55万例，抢救成功率却不足1%，大多是因为错过了黄金急救时间，让人格外惋惜。意外可能随时降临，主动开展自救、互救和他救，是每个公民应该担负的社会责任。危急时刻，等待120不如掌握“救命”之技。今天急救专家教大家掌握“救命锦囊”——徒手 CPR、AED 的使用。为什么要学心肺复苏？1. 黄金四分钟：心脏停跳后，大脑缺氧超过4分钟就会永久损伤。救护车平均到达时间超过8分钟，此时只能靠第一目击者出手救援。2. 存活率翻倍：及时做心肺复苏，能让患者存活率提高2-3倍。即使动作不够专业，也比什么都不做要强。简单四步操作法口诀如下：有人倒地莫着急，安全施救放第一；意识丧失呼不应，马上拨打120； 脉搏呼吸若不在，胸外按压别等待；人工呼吸助通气，除颤复律要尽快。CPR 操作步骤：第一步环境安全评估：对于存在危险隐患的现场，第一目击者应保持安全距离，确保施救者安全（图A） 第二步快速识别并呼救：拍打伤病员双肩，在其两侧耳旁大声呼唤（B）；若无反应则立即呼救，指定专人拨打120、专人拿自动体外除颤器（AED）、请懂急救的人帮忙（C）。第三步胸外心脏按压：首先评估脉搏和呼吸 5～10s（D）；然后实施胸外按压 30 次，按压深度5～6cm，按压频率100～120次/min，按压部位为两乳头连线中点或胸骨下半段（E）。第四步开放气道和人工呼吸：首先清理口腔（F），然后采用“压额抬颏法”打开气道（G），进行人工呼吸（H）。记住三个数字：0-5-1000秒犹豫：发现有人倒地无反应、无呼吸，立刻行动5厘米深度：按压胸部要陷下去约一个矿泉水瓶盖的高度100次/分钟：按压速度跟着《最炫民族风》或《Stayin' Alive》的节奏（这两首歌的节奏正好是100-120拍/分钟）AED的使用操作口诀AED 救命是神器，越早越快越神奇；听音按图贴电极，指令电击须远离。操作流程归纳为“一开”“二贴”“三连”“四除”一开：AED置于患者头侧，打开电源开关 (图一)二贴：按照电极片图示，将电极片粘贴在患者裸露的皮肤上(图二)三连：连接电极导线，AED将自动分析患者心律（分析心律时请勿接触患者）(图三)四除：语音提示“建议除颤”，按下放电按钮（电击时请提醒周围人群勿接触患者）(图四)常见疑问解答Q：会把肋骨压断吗？  A：确实可能发生，但骨折可以康复，错过抢救时间人就没了。《中华人民共和国民法典》184条：因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任，无需担心被告。Q：需要人工呼吸吗？A：非专业人员可以只做胸外按压！现代急救指南强调持续按压更重要。Q：AED去哪里寻找？  A：现在很多城市地铁站、商场都配有AED。手机地图搜索“AED”就能找到最近设备。若距离过远，等待120。下次遇到紧急情况时，希望你能成为那个挺身而出的英雄。图片来源：《中国现场救护第一目击者行动公众指南（2023）》中华危重病急救医学.2023年2月第35卷第 2 期受访专家：李阳 陆军军医大学陆军特色医学中心（大坪医院）急诊医学科主任  通讯员：宋巧玲 朱广平"}