{"标题信息": "【专家说】这是一份女生专属屈光手术指南，请查收！", "文章信息": " 发布时间：2025-03-10   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "三八女神节将至，你是否也在憧憬着摘掉厚重的眼镜，以更清晰、更自信的姿态迎接春天？近视手术作为“摘镜神器”，越来越受到爱美女士的青睐。然而，关于近视手术，许多女生心中仍存有诸多疑问：生理期能做手术吗？术后能顺产吗？多久能化妆戴美瞳？…… 为此，我们特别邀请到重庆爱尔眼科医院（总院）屈光科副主任文燕，为大家带来一份详尽的女生专属屈光手术指南，解答你最关心的问题！生理期能做近视手术吗？“生理期能否进行近视手术”是许多女生关注的首要问题。文燕主任解释道，从医学角度而言，生理期并非近视手术的绝对禁忌症。但由于部分女性在生理期会出现身体不适、免疫力下降等情况，为保障手术安全和术后恢复效果，一般如果时间允许得情况下，可避开生理期进行手术。具体手术时间可咨询专业医生，根据自身情况进行安排。近视手术后能顺产吗？不少女性朋友担心做完近视激光手术后，顺产憋气用力会对角膜造成影响。其实，自然分娩过程对眼睛的影响，主要是阵发的用力憋气可能使得眼压升高。这种憋气用力的动作在日常活动也是较常见，比如搬运重物、撸铁、倒立等都有可能使得眼压升高。但这种波动都是在眼睛可承受范围内变化，对角膜并不会造成过大的负担。从眼睛的角度来说，顺产的风险并非来自近视手术，而是不健康的眼底视网膜本身，尤其是高度近视本就容易有一些眼底隐患，这些才会在孕妇生产过程中有影响，与近视手术可以说是毫无干系。所以，不管有没有做近视手术，高度近视的小伙伴在准备成为新普妈妈之前，也不要忘记定期眼科检查，排除风险疾病。术后多久能化妆戴美瞳？爱美是女生的天性，术后多久能化妆戴美瞳也是大家非常关心的问题。文燕主任表示，通常术后1-2天就基本可以正常生活。术后第二天复查眼部无异常后就可以正常工作、生活。但已术患者尽量三个月之后再进行眼部化妆，以避免感染、结膜充血、眼睛干涩等不适症状。文主任提醒，从眼健康的角度来考虑，无论是否做过近视手术，眼科医生都不推荐戴美瞳。美瞳与角膜直接接触平时常常戴美瞳会使角膜的透氧性能变差，同时反复刺激角膜，可能造成如角膜感染、角膜上皮损伤、角膜溃疡等不良影响。做完近视手术后，如果伤口或者是角膜没有完全愈合，会加重病情的发展，不利于眼睛的恢复。如果有一些特殊情况必须要戴美瞳的话，也建议等到双眼视力稳定时，也就是在术后半年以后。术后多久能正常健身或运动？爱健身或跳舞的女孩儿会比较关心术后多久能进行简单运动。其实不用担心，术后运动是可以的，但有一定的时间和条件限制。一般而言，近视手术3个月内不能剧烈运动，简单的有氧运动可适度进行。半年内不能游泳，一年内不可以潜水，具体活动限制则需要咨询专业医生，遵循医嘱，不可妄自行动。术后能吃火锅和甜食吗？“术后饮食禁忌”也是许多“吃货”女生关注的重点。文燕主任表示，做完近视矫正手术后暂时还是不要吃火锅为好。其主要原因是，就原则上来说，手术第二天术眼虽说得到了一定的休息，手术是微创的，但是也会有愈合的过程，过于辛辣刺激的食物可能造成眼部反应加重，对于伤口的愈合也有所影响。因此，近视手术后早期，尤其是前两周内，饮食方面需要以清淡饮食为主，同时，建议多摄入富含维生素、蛋白质的食物，如新鲜蔬果、鱼类、蛋类等，有助于术后恢复。最后，文燕主任强调，近视手术是一项严谨的医疗行为，选择正规专业的眼科医院和经验丰富的医生至关重要。重庆爱尔眼科医院（总院）拥有先进的医疗设备和技术，以及经验丰富的医疗团队，为每一位患者提供个性化的手术方案和优质的医疗服务，助力大家安全摘镜。近视手术不仅是一次视力的矫正，更是一次美丽的蜕变，这个三八女神节，不妨送自己一份特别的礼物，摘掉眼镜，遇见更美的自己！通讯员：叶秀玲"}