{"标题信息": "【专家说】春节团圆时，别让白内障“模糊”幸福时光", "文章信息": " 发布时间：2025-01-24   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "春节期间，各种聚会、活动盛行，也是对“视力”的考验期。白内障、老花眼等眼部问题给爸妈的生活带来诸多不便：外出看远时，眼前像蒙了层白雾？走亲访友，害怕看不清路而摔跤？今天，重庆爱尔眼科医院（总院）白内障科副主任杨银萍带你走进【白内障科普特辑】，让更多人了解白内障相关知识。有糖尿病能做白内障手术吗？可以做。杨银萍主任表示，春节期间，大家走亲访友，经常餐餐大鱼大肉，而且夜间休息也不太及时。会导致有些糖尿病患者血糖波动增加。如果要做白内障手术的话，就需要在这方面有所节制。糖尿病患者发生白内障会比较早，而且会进展比较快，往往更应该及早地做白内障手术。应该控制这个空腹血糖和三餐后的血糖，在一个平稳的水平，以便平稳地接受这个手术，能更好地恢复。滴眼药水能治好白内障吗？白内障是常见的老年性致盲眼病，老年性白内障患者的第一个反应，是滴眼药水。滴眼药水能治好白内障吗？治不好！白内障是我们眼内一个“镜头”叫晶状体，经过长年累月的这种紫外线的照射而发生的混浊，就像是我们的鸡蛋煮熟了以后，蛋白质发生了变性，因此即使不停地滴眼药水，也是治不好的。据杨银萍主任介绍，手术是治疗白内障的有效方式。经过技术的发展，目前白内障手术已经进入了屈光性白内障手术时代。屈光性白内障手术，是指我们在做白内障的同时能够矫正近视、远视、散光和老花，让患者从远到近都看得清楚。白内障要等“熟”透后才能做吗？杨银萍主任表示，在以前白内障手术要等晶体“熟”一点了才能手术，这时老人视力下降已经比较严重，但现在随着眼科技术的进步，白内障超声乳化手术和飞秒激光白内障手术开展，只要视力下降影响到日常生活，就可考虑开展手术，解决老人视力困扰。年纪大了做手术更危险吗？有些老人担心年纪大了，做白内障手术很危险，抗拒手术。其实这种担心是没有必要的，因为目前的白内障手术属于微创手术，已经基本突破了年龄限制，上至百岁老人，下到仅几个月的孩子，只要符合手术适应症并排除手术禁忌症，就可以进行手术。春节是我们中国最隆重的节日，忙碌的一年后子女会回到父母的身边，从远方回到家乡。杨银萍主任提醒：记得带自己年迈的父母去做一个眼健康体检！因为：爱，就要让父母看见！让他们享有高质量、高“清晰度”的幸福晚年生活。通讯员：叶秀玲"}