{"标题信息": "【专家说】不想近视度数越来越深？眼镜一定要挑对！", "文章信息": " 发布时间：2025-01-13   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "近年来，近视的患病率在我国逐年增加，近视防控形势不容乐观。近视本来就够让家长闹心了，更闹心的是尽管耳提面命孩子要爱护眼睛，但他们的近视度数却还在不断攀升。重庆爱尔眼科医院（总院）小儿眼病及视光科副主任吴平表示，导致近视度数增长快的因素很多，但有一个原因家长可能未曾留意——孩子可能没有正确使用眼镜。而一个合适的近视防控方案，对延缓孩子的近视进展速度，是非常重要的！很多孩子配戴的普通单光镜片，尽管可以矫正视力让孩子看得清楚，但没有延缓近视进展的作用。那么，有没有一种镜片能够使近视度数增长得更缓慢呢？许多人可能听说过多点离焦眼镜能够做到这一点，但效果如何？今天，吴平主任就与大家一起来探讨一下多点离焦眼镜。什么是多点离焦眼镜？通常我们说的多点离焦眼镜又被称为微结构眼镜，设计区域上含有中心光学区域和微透镜区域，与普通眼镜相比光学参数更为复杂，验配要求更加高。吴平主任表示，传统的单光镜片只有矫正的功能，可以让你看得清；而采用多点离焦设计的镜片上有矫正区域和离焦区域，不仅可以通过矫正区域让戴镜者看得清楚，同时周边区域分布着由微型透镜形成的近视离焦区域，这些微型的透镜能在视网膜上形成近视离焦效果，起到延缓近视进展的作用。哪些人群可以适用？①近视度数不超过1000度、散光度数不超过400度；②视力加深过快、有近视防控迫切需求的儿童青少年；③不适合戴ok镜或不想戴ok镜的人群。同时，吴平主任提醒：显性斜视，双眼视功能异常，较大屈光参差的患者，需要由医生评估，酌情考虑验配。配镜需注意什么？1.专业眼科医院检查验配多点离焦镜前要进行一系列专业的检查，包括视力检测、眼压检测、屈光检查、双眼视功能检查、眼轴、裂隙灯、眼底、瞳距瞳高等等，综合评估近视的发生、发展，用于指导多点近视离焦眼镜验配。这些都需要前沿检查设备、专业和规范的检查，所以建议大家到专业眼科医院进行检查。2.精准验配除了屈光度数要求准确外，一副好的眼镜，眼镜的加工，如镜眼距、前倾角、面弯、镜腿长度、镜腿弯点位置等都有严格的要求，要满足个性化调整，才能保证功能区域的覆盖。3.正确配戴离焦镜的控制效果与正确配戴时间有相关性，眼镜应当端正配戴，避免镜架下滑、歪斜。每天戴的时间越久，控制效果越好。除了睡觉和做剧烈的体育运动之外，建议全天都戴，不能总是摘摘戴戴。4.定期复查定期复查也很重要，一般来说建议3个月复查一次，以便医生可以及时了解防控效果，如果效果达不到预期，可以及时调整防控方案。5.用眼习惯很重要充足的户外活动时间和良好的用眼习惯与离焦眼镜结合起来，才能更好地控制近视度数增长。平时用眼坚持20-20-20的原则，每近距离用眼20分钟，远眺20英尺（6米）外，20秒钟以上。虽然离焦镜片被证实能在一定程度上辅助抑制青少年近视的发展速度，然而，吴平主任强调：任何单一干预措施都无法完全阻止近视度数的增长。在选择这类镜片的同时，家长仍需警醒——良好的用眼习惯至关重要。定期追踪孩子视力状况，每季度进行专业复查，是确保管理方案有效性的基石。此外，别忘了每月送至专业机构检测调整镜架，防止因结构偏移削弱防护效能。只有家校社协同，持之以恒，方能共同守护孩童璀璨“视”界，成就光明未来。通讯员：叶秀玲"}