{"标题信息": "【专家说】ICL晶体植入术：量身定制的“高清视界”为何需要更严苛的检查？", "文章信息": " 发布时间：2025-06-24   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "随着近视矫正技术的发展，ICL（有晶体眼人工晶体植入术）因其“可逆”“不切削角膜”“高清视觉质量”等优势，成为越来越多高度近视及角膜偏薄患者的首选。然而，不少患者发现，ICL的术前检查项目远超激光类手术。这背后的原因是什么？哪些关键检查直接关乎术后视觉清晰度？重庆爱尔眼科医院（总院）屈光科副主任文燕为您揭秘。为什么ICL人工晶体植入术需要做那么多检查？在时尚界，定制一套高级西装需要量体裁衣，才能确保穿着的舒适与合身。而在医学领域，ICL人工晶体植入术则更为精细。文燕主任表示，特别是ICL人工晶体需要根据每位患者的度数及眼部条件来个性化定制，因此对术前检查的精确度要求更高，任何小小的误差都可能影响手术效果。因此除了常规的视力、眼球内部结构、验光结果、眼压、眼位等检查之外，还需要做特殊的检查，尤其是以下2项特殊检查需要注意：1.角膜内皮情况：在进行ICL人工晶体植入术之前，对角膜内皮情况进行全面评估是非常重要的一步。角膜内皮细胞位于角膜的最内层，它们像一个个微小的“水泵”，时刻维持着角膜的透明度和正常厚度。ICL人工晶体植入眼内时，无论是手术操作过程中的器械接触，还是术后人工晶体与角膜内皮的邻近关系，都有可能给角膜内皮带来轻微的影响。因此，术前必须确认角膜内皮细胞的数量和形态结构都处于正常状态。一般来说，角膜内皮细胞的数量要达到每平方毫米2000个以上，同时，角膜内皮细胞的形态结构也应基本正常。2.精确测量眼球内部大小：在ICL晶体植入术前，需要精准测量眼球内部大小，以确定适合的人工晶体型号，就像我们买家具之前，需要先确认房间的尺寸。这主要依靠pentacam和UBM等检查来完成，pentacam能够精确测量前房深度和房角宽度等关键数据，而UBM则擅长穿透虹膜进行扫描，可以详细测量睫状沟直径和房角形态结构等。通过这些检查手段，医生能够选择跟患者眼部结构更匹配的ICL人工晶体尺寸。术前准备指南：细节决定手术效果时间规划：首先，戴隐形眼镜的患者需要注意停戴时间。普通隐形眼镜球性软镜应停戴1周，这样可以使角膜恢复到自然状态，有利于术前检查的准确性。硬性隐形眼镜（RGP）应停戴3～4周，而角膜塑形镜则应该停戴3个月以上，这样可以解除角膜塑形的压迫，避免角膜形态的改变影响手术效果。检查日安排：在检查日，患者需要注意一些细节。首先，要避免使用眼线、睫毛膏等化妆品，因为这些化妆品可能会遮挡角膜成像，影响检查结果的准确性。同时，香水、发胶等含有气溶胶的物品也应避免使用，因为它们可能会干扰检查设备的正常运行。其次，不建议患者自驾前往医院进行检查。因为在检查过程中会进行散瞳操作，散瞳后6小时内视物会模糊。此外，患者在检查前夜应保证充足的睡眠，一般建议8小时左右，这样可以减少眼压波动，有利于检查数据的稳定性。同时，随身携带墨镜也是必要的，因为散瞳后眼睛会畏光，墨镜可以为患者提供必要的保护，增加舒适度。ICL的个性化程度高，术前检查是手术成功的基石。文燕主任提醒：想要“摘镜”的你，建议选择具备完备检查设备及丰富经验的医疗机构，因为专业的眼科医疗机构会为近视患者进行全方位、系统化术前检查，并从眼部检查数据和个人用眼习惯等多方面来判断近视患者是否可以做近视手术，适合哪种近视手术，从而为其制定安全可靠的手术方案。【科普问答】ICL晶体植入术相关常见问答Q：晶体会自己掉出来吗?A：不会！ICL晶体设计成“拱形”，卡在眼内稳稳的。只要不是严重外伤等情况，跑步、倒立、正常揉眼等情况都不会掉出来。Q：晶体放进去会难受吗？A：晶体超级薄，且藏在虹膜后，你根本感觉不到它的存在！Q：ICL 手术安全吗?A：ICL手术经过多年的临床实践和技术改进，已经是一项非常成熟的手术。但任何手术都存在一定风险，手术前医生会进行全面、细致的眼部检查，评估是否适合手术，只要严格把握手术适应症，风险是可控的。Q：ICL手术会疼吗？A：手术过程中会使用眼部麻醉药，所以手术时基本不会感觉到疼痛，可能只会有轻微的异物感或酸胀感。术后麻药效果消退后，部分人可能会有轻微的眼部不适，但这种感觉通常比较轻微，且会随着时间逐渐减轻。Q：做完ICL手术视力能恢复到多少？A：大多数患者术后视力能恢复到术前的理想矫正视力，甚至更好。不过，具体的视力恢复情况因人而异，与个人眼部条件、术前近视度数等因素有关。通讯员：叶秀玲"}