{"标题信息": "【世界甲状腺日】12岁女童患上甲状腺癌 专家：4大预警症状要警惕", "文章信息": " 发布时间：2025-05-25   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "“我怎么也没想到10多岁的娃娃会患甲状腺癌，幸好发现得早哟。”从发现肿块到确诊儿童甲状腺癌，再到手术，最终康复出院，短短半个月的时间，12岁的小女孩文文（化名）经历了一场与癌症的较量。        为何这么小的孩子会罹患甲状腺癌？与成年人有哪些不同？哪些信号需要重视？每年5月25日是“世界甲状腺日”，5月25日所在这一周是“国际甲状腺知识宣传周”。25日当天，重庆大学附属肿瘤医院举办“甲友沙龙”，以“甲友没问题”为主题，以“科学管理、身心共愈”为核心，通过丰富的形式搭建医患交流平台，吸引百余名患者及家属参与，线上直播观看量超2万人次，氛围温暖热烈。宣传周期间，甲状腺肿瘤科医护人员还走进社区、学校开展科普宣讲，发放科普折页，普及甲状腺疾病防治知识，倡导早发现早诊断早治疗。12岁小女孩长了“小疙瘩”万幸妈妈没有疏忽大意        文文今年12岁，健康爱动，连生病都很少。半个月前，妈妈接她放学的时候，无意间摸到她右侧颈部有一个花生米大小的硬块，不红不肿，按压时也没疼痛。        起初家人以为是普通的淋巴结肿大，没太在意。观察几天，脖子上的肿块依然没有消退的迹象，妈妈就开始担心起来了。于是，赶紧带她到当地医院检查，甲状腺B超显示：甲状腺右侧4C类结节以及右颈部肿大淋巴结，经细针穿刺活检后确诊为甲状腺乳头状癌。        “平日里健健康康地孩子，怎么就突然得癌症了？”这个结果让文文的父母瞬间崩溃。他们从未想过，这种通常发生在成年人身上的疾病，竟会降临在自己才12岁的女儿身上。为了避免耽误病情，来不及悲伤的文文父母，赶紧来到重庆大学附属肿瘤医院。        甲状腺肿瘤科主任蔡明详细了解了文文病情，将她收治入院。进一步检查发现，肿瘤大小约3.2×2.4×1.8厘米，出现右侧颈淋巴结转移，需要尽快手术。在充分与文文父母沟通后，蔡明制定了个性化的手术方案，并主刀耗时4小时顺利完成。        在甲状腺肿瘤科医护团队的悉心管理下，文文康复过程很顺利，如今已经出院了。后续文文将进行碘131治疗及内分泌药物抑制治疗，并定期复查。10年增长3倍以上儿童甲状腺癌呈现“一好二坏”        每个人的脖子里，藏着一只“小蝴蝶”——甲状腺，虽然它只有几克重，却是身体的“能量指挥官”，负责分泌甲状腺激素，调节生长发育和新陈代谢。        “当这只‘小蝴蝶’生病时，比如长了结节或肿瘤，很多家长会惊慌失措。”蔡明介绍，相关研究数据统计，中国儿童及青少年甲状腺癌的年发病率约为0.44/10万，病死率约为0.02/10万。高发年龄为10-14岁，女孩发病率是男孩的2-3倍。青春期前男、女患病比例相似，青春期后男、女患病比例约为 1:4。         “儿童甲状腺癌近10年发病率呈上升趋势，2006年至2017年甲状腺癌住院手术患儿提高了3倍以上，甲状腺癌已成为儿童及青少年中较为常见的恶性肿瘤之一。”蔡明介绍。        蔡明表示，儿童甲状腺癌有“一好二坏”：好的是95%以上甲状腺癌属于分化型，预后好，治愈率高达90%以上。坏的是小儿甲状腺癌具有癌肿增长迅速、颈淋巴结转移早等特点。且结节恶性风险（注：诊断为癌的风险）比例远高于成人，成人恶性率仅为5%～10%，而儿童恶性率可达22%～26%。4大预警症状要警惕良好生活习惯+定期体检很重要        甲状腺癌发病原因复杂多样,包括不良生活方式、遗传因素、碘摄入异常、电离辐射等。与成人相比，儿童罹患甲状腺癌可能与遗传因素、不良生活方式更加相关。蔡明解释，直系亲属有甲状腺癌病史，或存在特定基因突变如RET基因、DICER1综合征等，比如大家所熟悉的桥本氏甲状腺炎，儿童结节合并甲状腺炎会增加甲状腺癌的风险 。此外，长期熬夜和不规律的生活，暴饮暴食导致超重和肥胖等，从而诱发甲状腺癌。        如何早期发现“蝴蝶”的求救信号？蔡明表示，当孩子脖子出现无痛、可随吞咽移动的结节，持续2周以上无缓解的声音嘶哑，总感觉喉咙卡东西的吞咽不适，以及异常颈部淋巴结肿大等4大情况，家长就需要格外警惕，及时就医。        蔡明进一步介绍，孩子要养成良好的生活习惯,饮食以清蒸、水煮烹饪为主，油炸、辛辣食物少吃。保持良好的心理状态,加强体育锻炼，生活作息规律。体检时注意甲状腺触诊，有甲状腺疾病家族史的孩子可加做超声，非必要不做头颈部X光或CT检查。合理饮食，保证碘摄入但不盲目过量补碘。供稿：重庆大学附属肿瘤医院"}