{"标题信息": "【专家说】镜片太脏了？角膜塑形镜护理要点请收下！", "文章信息": " 发布时间：2025-04-27   发布者：医药导报 ", "文章内容": "在重庆爱尔儿童眼科医院最近的复查中，一位配戴角膜接触镜一个月的患者引起了医护人员的注意。镜片检测显示，其镜片表面存在明显的蛋白质沉积，镜片表面因附着蛋白透光较初配时显著下降。经询问得知，该患者在过去一个月中未按医嘱使用AB液进行定期除蛋白护理，且经提醒也未到院复查。通过医院专用的高倍显微成像设备可以清晰看到，未规范护理的镜片表面附着大量絮状沉积物，这些由泪液中蛋白质、脂质混合形成的复合物，若揉搓不充分，在普通护理液清洗后仍会残留。“日常揉搓清洗只能去除表面杂质，蛋白质会逐渐渗入镜片材质孔隙。”斜视及小儿眼病科副主任李中明解释道，“这些直径仅0.2-3微米的沉积物会改变镜片透氧系数，长期积累可能引发角膜缺氧反应。规范除蛋白 守护眼健康李中明主任介绍道：“镜片上的蛋白质沉积是日积月累的过程。普通护理液只能清除约60%的蛋白质，而专用AB液通过次氯酸钠缓释技术，能分解99%的有机沉淀及细菌。”每周一次的AB液护理相当于给镜片做深度SPA：双重清洁：A液分解蛋白质，B液中和消毒，比日常护理深入10倍。透氧修复：清除堵塞镜片微孔的沉淀物，恢复98%以上透氧率。安全保障：专业中和过程避免化学残留，经三甲医院临床验证。很多家长存在认知误区：“肉眼看着干净就不用除蛋白”。实际上，0.1mm的沉积层就会使透氧性下降30%。重庆爱尔儿童眼科医院特别引进的镜片检测仪能放大最高45倍显示微观清洁度，每次复查都为患者提供可视化护理报告。三步打造“零沉积”护眼方案在重庆爱尔儿童眼科医院，为每位配镜儿童建立个性化护理档案：周末定时护理：设定手机每周日20:00提醒，使用原厂AB液浸泡25至30分钟。掌心揉搓法：除蛋白后使用无名指指腹顺着镜片弧度放射状清洁整个表面20秒，再用生理盐水冲洗镜片20秒。每月专业检测：携带镜片到院进行免费清洁度检测。李中明主任温馨提示：角膜塑形镜配戴后，需遵医嘱定期复查，医生能根据患者的眼轴长度变化评估近视控制情况，检查戴角膜塑形镜后角膜的情况，检查镜片是否清洗、保养得当等。需要在配戴后1天、1周、1个月复查，之后一般每3个月复查，遇特殊情况及时复查就医。在临床观察中，很多孩子在使用超过一年后，镜片就慢慢出现不同程度的磨损，这样会严重影响到镜片的塑形效果以及配戴的安全性和舒适感。一般来说，角膜塑形镜配戴一年需要更换，最长不得超过一年半，需要在定期复查中评估。通讯员：叶秀玲"}