{"标题信息": "【专家说】春节期间，家长别忽视孩子眼外伤危机", "文章信息": " 发布时间：2025-04-17   发布者：医药导报 ", "文章内容": "春节是阖家欢乐、热闹喜庆的时刻，孩子们在假期里尽情玩耍。然而，副主任医师、重庆爱尔儿童眼科医院儿童眼保健科吴创医生提醒各位家长，此时孩子的眼部安全需要格外关注。一旦孩子眼睛受伤或出现不适，若处理不当，可能会对视力造成严重影响。这些竟成眼部 “大威胁”孩子们爱不释手的玩具，有时也可能成为威胁眼健康的因素。像玩具枪发射的塑料子弹，弹弓弹出的石子，还有飞行玩具失控后的撞击，都可能直接击中眼睛，造成严重伤害。副主任医师、重庆爱尔儿童眼科医院儿童眼保健科吴创医生指出，这类弹射和高速运动的玩具，冲击力大，容易导致眼球破裂、眼内出血等重伤。每逢佳节，烟花爆竹增添了不少喜庆氛围，但也暗藏危机。吴创医生提醒，烟花爆竹爆炸时产生的高温、飞溅物，一旦接触眼睛，极易引发角膜灼伤、眼球穿孔等。儿童缺乏危险意识，在近距离观看或参与燃放时，受伤风险更高。剪刀、铅笔、筷子等日常用品，若孩子玩耍时不小心，也会伤害眼睛。比如孩子拿着剪刀奔跑摔倒，尖锐的剪刀头就可能戳伤眼睛。了解眼外伤类型眼外伤分类按眼外伤的致伤因素，可将眼外伤分为机械性和非机械性两大类。还可根据伤情轻重、损伤部位等再分类。眼外伤分类按眼外伤的轻重可分为轻、中、重三类。轻度眼外伤：包括眼睑擦伤及瘀血，结膜下出血，结膜及角膜表面异物，角膜上皮擦伤等；中度眼外伤：包括眼睑（及泪小管）撕裂伤，眼睑Ⅱ度烧伤，球结膜撕裂，角膜深（浅）层异物等；重度眼外伤：包括眼睑广泛撕脱或缺损，眼睑Ⅲ度烧伤，眼球穿孔伤，球内异物，眼球钝挫伤（伴眼内出血），眼球Ⅱ度以上热烧伤或化学烧伤，眼眶骨折等。眼睛受伤的 “求救信号”眼外伤后，孩子通常会诉说眼睛疼痛，同时伴有眼睑红肿、结膜充血等明显症状。如果损伤影响到了眼球内部结构，如晶状体、视网膜等，孩子可能会出现视力模糊、视物不清的情况，严重时甚至失明。眼睛进入异物或受到擦伤，孩子会感觉眼睛里有东西，不停地流泪，频繁眨眼。家长关注到孩子有以上表现，需要引起重视，及时带孩子到专业医疗机构进行诊疗。儿童眼外伤正确做法眼外伤的致伤原因很多，处理也不尽相同，同时，人们在眼睛受伤后的一些下意识举动往往是错误的，会加重病情。如果不能及时采用正确的措施进行急救，很可能会对眼睛造成严重的伤害，甚至致盲。如果儿童不幸发生眼外伤，正确做法该怎么办呢？眼内异物：不要揉搓在眼睛中的细片或微粒，拉起上眼皮超过下眼皮让睫毛把在上眼皮内面的细片刷下，眨眼数次，使眼睛中的微粒移出，假如细片还是存留，把眼睛闭上并且求医。化学物灼伤：立即用生理盐水或自来水冲洗眼睛，用手指将眼皮撑开，愈大愈好。甚至可将头部放在水龙头下，让水直接冲洗眼睛，至少持续15分钟，同时尽可能转动眼球。冲洗后立刻送医院救治。眼睛钝挫伤：如果是眼睑钝伤，可出现眼睑肿胀、瘀血等，家长切不可热敷以免加重皮下血肿，应立即用冰袋或凉手巾进行局部冷敷，以消肿止痛，24小时后可改为热敷，以促进局部瘀血的吸收。如果造成皮肤撕裂或破裂，家长可用干净的纱布包扎后，尽快将孩子送往医院进行清创缝合，以免留下瘢痕。如果是眼球钝伤，孩子多有眼内异物感、怕光、流泪、疼痛等症状，此时家长可让孩子立即躺下，在伤眼上加盖清洁的纱布，用绷带轻轻缠绕包扎（不能加压）后送往医院。眼球穿通伤：由于穿通伤常有眼内容物脱出的情况，很多人会把内容物送回眼眶，或者用水冲洗。这两种方法都是不可行的，只会加重损伤或引起感染。应用大小合适的盖子，经开水等消毒后，盖住脱出的伤眼并包扎，迅速送医院急诊。同时伤员应尽量避免颠簸及低头动作，防止眼内容物进一步脱出。吴创医生温馨提示：“春节期间，家长在享受欢乐时光的同时，一定要时刻关注孩子的眼部安全。这不仅关乎孩子当下的健康，更与他们未来的成长和发展紧密相连。家长提前做好安全教育，告知孩子潜在的眼部危险，让他们具备自我保护意识。在孩子玩耍时，务必做到眼不离人，从源头上减少眼外伤的发生概率。了解正确的处理方法只是应对突发状况的手段，积极预防才是守护孩子眼睛健康的关键。当意外发生时，凭借扎实的知识和冷静地应对，才能保护孩子的眼睛健康。”"}