{"标题信息": "【专家说】角膜移植如何让光明“重获新生”？一文了解！", "文章信息": " 发布时间：2025-09-25   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "当角膜蒙尘、破损、变得混浊，眼前的世界便会逐渐模糊、扭曲，甚至陷入无边的黑暗。这就是角膜盲症，全球数千万人因此失去光明，在我国，角膜盲患者已超过了400万，是我国主要的致盲眼病之一，它已成为仅次于白内障的第二大致盲性眼病，只能通过角膜移植手术进行治疗，而角膜材料只能来源于爱心人士的捐赠，他们的无私捐赠给身处黑暗中的人们留下了一份希望。角膜移植：精准替换病变组织据重庆爱尔眼科医院（总院）角膜眼表科副主任任毅介绍，角膜有约0.5毫米厚，我们通常认为角膜由五层精密结构组成——上皮层、前弹力层、基质层、后弹力层、内皮层。好消息是，现代角膜移植技术已经十分成熟，并非总是需要更换整个角膜。简单来说，角膜移植就是用健康的、透明的角膜组织，替换掉患者病变、混浊的那部分角膜组织。哪些情况需要角膜移植？角膜移植是治疗多种严重角膜疾病的有效手段，常见的情况包括——“反复发炎”：病毒性角膜炎反复发作导致角膜混浊，在炎症完全稳定后（通常半年内未发作）可考虑手术，避免复发影响移植成活。“化学灼伤”：酸、碱等化学物质烧伤造成的角膜混浊，待伤势稳定（通常一年后）可考虑移植。“角膜溃疡紧急情况”：范围大、深度深、久治不愈、有穿孔危险的角膜溃疡，需要立即手术挽救眼球。“形态异常”：先天角膜变性、圆锥角膜、各种角膜营养不良或变性、角膜皮样瘤等，也是移植的重要适应症。“外伤留痕”： 眼外伤导致的角膜瘢痕，为了追求更好的视觉质量，可选择移植。常见的角膜移植术得益于医学技术的飞跃，角膜移植早已不是“一刀切”的时代。医生会根据角膜病变的部位和深度，选择最合适、创伤最小的手术方式：穿透性角膜移植术 (PKP）：这是传统的“全层更换”，适用于全层角膜严重病变的患者。板层角膜移植术 （包括深板层DALK）：只更换角膜前面的病变层，保留患者自身健康的后弹力层和内皮层，排斥风险会更低。角膜内皮移植术 (EK, 包括DSEK/DSAEK/DMEK）：专攻角膜最内层的病变。只更换薄薄的内皮层和后弹力层，通过微小切口植入。创伤小，术后恢复快、视力质量好。角膜移植，最大的难关是什么？任毅主任表示，答案很现实：健康的角膜供体材料极其紧缺。1.全球范围内，角膜盲患者数量庞大，需求巨大。2.角膜供体的唯一合法来源是公民身故后的自愿无偿捐献。3.尽管社会捐献意识在提高，但我国每年能完成的角膜移植手术仅万余例，远不能满足数百万患者的需求。很多患者在漫长的等待中错失了最佳治疗时机。突破困境的希望当然，对于角膜供体材料紧缺的问题，社会也在积极从各方面进行努力：捐献传递光明：没有捐献就没有移植。每一份无私的角膜捐献，都是在延续光明与希望。我们呼吁全社会关注和支持角膜捐献事业。技术创新：目前人工角膜主要用于极少数高危病例，尚不能完全替代供体角膜，科学家们正在积极探索人工生物角膜、角膜内皮细胞疗法等前沿技术，未来有望缓解供体短缺的压力。眼库网络：专业的眼库在规范获取、保存、分配角膜材料方面发挥着至关重要的作用，努力让每一份珍贵的角膜得到最有效地利用。爱尔眼科在全国建立了完善眼库网络。其中，重庆市红十字爱尔眼库于2015年5月成立，当时，患者进行角膜移植往往需等待半年以上，随着社会对角膜捐献认知的提升，如今多数患者1到2周左右即可接受手术。不仅如此，爱眼公益基金会联合爱尔眼科医院还成立了“你是我的眼”贫困角膜盲症公益救助项目，这是一项为爱发起的公益救助项目，重庆爱尔眼科医院（总院）正是执行医院之一。该项目自2016年起该项目在全国范围内开展，由全国各地的爱尔眼科医院角膜病学组医生团队提供医疗支持，目前重庆已救助了几十名患者让其重见光明，救助金额达近八十万元。关于角膜移植，大家关心的问题需要“配对”吗？不用。角膜本身不含血管和淋巴管，移植后发生排斥反应的风险远低于其他器官移植。成功率如何？总体而言，角膜移植是器官移植中成功率最高的一种。通常普通病例成功率可达80%～90%，受原发病、手术方式、患者眼部条件等多种因素影响，但技术已相当成熟可靠。术后能运动吗？术后早期（尤其前几个月）要避免剧烈运动、撞击眼球、揉眼、游泳、提重物等，防止伤口裂开或植片移位，后期需遵医嘱长期滴用抗排斥眼药水，并定期复查。角膜移植已让无数双眼睛重新拥抱了世界的色彩与光芒。虽然供体短缺仍是巨大挑战，但医学的进步、捐献者的无私大爱，以及专业眼科机构的持续努力，都在不断点亮着希望之光。任毅主任提醒：当您或您身边的亲友感受到眼睛不适，请及时前往专业的眼科医院就诊。早一日检查，或许就能让潜在的问题在萌芽时止步；早一步干预，才能让每双眼睛都有机会守住清晰的世界，不辜负那些为光明默默托举的善意与坚守。温馨提示：如有需要角膜移植救助的患者可以通过向重庆市红十字爱尔眼库提出申请进行救助，同样，如有眼角膜捐献意向的志愿者也可以与重庆市红十字爱尔眼库进行联系，以签署捐献志愿书的形式，来实现捐献的意愿。角膜移植/角膜器官、遗体捐献详情咨询：023-67854663、13629700415。重庆市红十字爱尔眼库呼吁，希望更多人能了解并支持角膜和遗体捐献事业，让更多生命得以延续，让医学事业获得更多支持。通讯员：叶秀玲"}