{"标题信息": "【专家说】视觉训练——解锁视觉潜能的“秘密武器”", "文章信息": " 发布时间：2025-01-11   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "如今在日益依赖于数字化的时代背景下，视觉健康成了不容忽视的话题。当越来越多的孩子和成年人面对屏幕的时间增长，随之而来的是对视觉系统的挑战。视觉训练，作为一种新兴却日益受到重视的方法，正在逐步走入大众视野，它不仅能纠正眼部问题，更能提升生活质量，成为开启明亮“视界”的钥匙。什么是视觉训练？视觉训练，简而言之，是通过一系列精心设计的练习来增强视觉机能的过程。据重庆爱尔眼科医院（总院）小儿眼病及视光科主任李全兰介绍，不同于传统意义上的配镜矫正，视觉训练专注于提升眼睛与大脑之间信息处理的速度和精度，是应用光学及心理学、物理学的方法，训练双眼调节功能、集合功能、眼球运动功能以及两者的协调性，从而提高双眼视觉系统的应用能力，进一步改善视疲劳、眼球运动障碍、阅读障碍等双眼视觉问题，促进整体视觉健康的全面发展。视觉训练有何意义？李全兰主任表示，对于儿童，视觉训练的重要性尤为凸显。在孩童视觉发育的关键时期，及时的训练可以有效预防并纠正诸如斜视、弱视等问题，避免这些问题演变为日后学习和社交的绊脚石。而对于成人，尤其是频繁接触电子产品者，视觉训练能够改善聚焦、追踪能力和注意力集中度，减少视觉疲劳，助力日常工作和生活质量的提升，对于屈光术者可以改善调节、融像，从而近距离用眼更舒适，远近切换更灵敏，增强对比敏感度训练，夜间开车更安全，对于白内障术后患者脑认知和对比敏感度训练可帮助患者更快适应新晶体，精准聚焦，舒适用眼，视觉训练的功能是多种多样的：·改善近视控制，通过强化眼部肌肉，有助于延缓近视加深的趋势；·提升运动视觉，对运动员而言，视觉训练能显著增强空间定位能力与反应速度，为体育竞技增添胜算；·对于阅读，训练能减少跳行漏字的现象，提高阅读的流畅性和理解力，进一步提升学习效率；·心理层面，缓解视觉困扰带来的情绪压力，重塑自信，建立正面的心态。视觉训练通常有哪些训练方法？据李全兰主任介绍，视觉训练主要从知觉、运动和中枢三个方面进行： 知觉训练：知觉训练旨在提高患者的视力和固视能力，消除抑制，恢复正常的视网膜对应关系，并增强融像功能。这种训练可以通过一系列的视觉刺激和眼球运动训练来实现。例如，使用视觉图形和图像，通过不同的视觉任务和游戏来帮助大脑可以同时视物，建立视网膜正常的对应关系。运动训练：运动训练的目标是避免眼外肌切断后出现组织粘连，并重建神经肌肉功能，调节集合/辐辏分开协调一致，使各方向的眼球运动协调一致。这种训练是通过小工具双眼分视后大脑接收双眼分别看的图像，并进行整合成一个，并且不管我们是看远还是看近都可以做到双眼同步。中枢训练：中枢训练旨在促进患者的视皮质立体视功能恢复，并改善其视觉质量和生活质量。这种训练可以包括眼/手协调训练、空间定向训练和立体视训练等。通过这些训练，患者可以加强大脑对于视觉信息的处理和解释能力，提高立体视觉的感知和辨别能力，从而改善整体的视觉功能。视觉训练需要多久？训练好后还会恢复吗？视觉训练的成效需要时间和持之以恒的努力，应根据每个患者具体情况和需要而制定不同的个性化训练方案，因为不同的患者可能有不同的眼球协调问题和康复进程。但是取得改善后，虽然不能保证绝对永久不变，但合理的后续维护措施和生活方式调整能大大稳固疗效，因此，家庭支持和社会环境的正向作用也是不可或缺的一环。李全兰主任提醒：若您或家人朋友存在功能性视力下降、视疲劳、斜视术后、弱视、阅读障碍等症状，或对于眼保健有需求，建议到专业眼科机构进行全面的视功能检查。医生将根据检查结果为您制定个性化的视觉训练方案，通过视觉训练提升视功能指标，改善症状，提升视觉体验与生活质量。通讯员：叶秀玲"}