{"标题信息": "【全国肿瘤防治宣传周】专家提醒：警惕眼部“隐形杀手”", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "2025年4月初，重庆市民刘女士再次来到重庆爱尔眼科医院4楼的专家门诊，这是她术后第3年例行复查的日子，检查单上“右眼视力1.0”的字样让诊室里的医患双方都露出笑容——三年前，这个数字曾险些被眼眶肿瘤吞噬。咳嗽牵出眼部危机　两年等待埋隐患2020年12月，家住弹子石的刘女士因持续咳嗽就医，却在CT检查中意外发现右眼眶内存在占位性病变。“当时感觉天都塌了，眼睛不红不痛，怎么就长肿瘤了？”回忆初诊场景，她仍心有余悸。慕名找到国内知名眼肿瘤专家袁洪峰教授后，因疫情等客观因素，治疗被延至2022年初。此时的她已出现视物模糊、眼球突出等危险信号，视力降至0.8。眼眶空间狭窄，随着时间推移，肿瘤长大会压迫眼眶内视神经和眼球，即使是个良性肿瘤，长大后也会导致视神经萎缩、视野缺损，甚至导致失明。刘女士的肿瘤位置毗邻视神经及眼外肌，既要彻底切除病灶，又需保护视神经，其难度不言而喻，就像在眼球后方做微雕。精细手术守护“心灵之窗”2022年2月，经过精密影像规划和多学科会诊，袁洪峰教授团队为刘女士实施右眼开眶肿瘤切除术。在显微技术支持下，医生经结膜入路完整摘除肿物，未损伤周围神经血管。术后病理证实为良性肿瘤。术后3年，刘女士一直跟随袁洪峰教授进行复查，视力保持稳定，生活也重新回到了正轨。她说，“虽然现在我的视力一直很稳定，但眼眶里长过肿瘤，就害怕万一有什么变化，自己没发现，到时候就麻烦了。每次复查，看到袁教授，我就觉得特别安心，就像有了一颗定心丸。” 4月15—21日是全国肿瘤防治宣传周，小编在此提醒：关爱眼健康，警惕眼肿瘤。眼部肿瘤虽发病率较低但隐蔽性强，临床常见症状包括无痛性视力下降、视野缺损、眼球突出等，部分患者会伴随眼睑肿胀或复视。建议大家每年进行专业眼检查，尤其当出现不明原因视力变化时，应警惕眼眶占位病变可能。"}