{"标题信息": "【全国爱眼日】不同人群护眼攻略请查收", "文章信息": " 发布时间：2025-06-06   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "今年6月6日是第30个全国爱眼日，宣传主题为“关注普遍眼的健康”。近年来，我国近视发生率居高不下，近视已成为影响我国国民，尤其是儿童青少年眼健康的重大公共卫生问题。随着数字时代用眼负荷加剧，掌握科学护眼已成为全生命周期的健康必修课。不同人群需精准防护——（一）儿童青少年：防控近视黄金期我国儿童青少年近视发生率居高不下，尤其体现在初高中学生当中，呈现高发化、重度化趋势。长时间近距离用眼、日均户外活动少于1小时、不良读写习惯成为主要诱因。专家强调，学龄前至青春期是眼球发育关键期，近视一旦发生便不可逆，需通过环境干预和医学监测双重手段控制进展。（二）职场人群：对抗视疲劳综合征现代职场人长时间使用电子设备已成常态，长时间盯着电脑屏幕，眨眼次数减少，眼睛表面的泪液蒸发过快，导致泪膜稳定性下降，出现眼涩、畏光、视力波动等症状，长期慢性视疲劳还可能加速眼表老化，增加中老年后白内障、青光眼患病风险。（三）中老年群体：警惕年龄相关性眼病随着岁月的流逝，中老年人的身体各部位逐渐出现衰退的迹象，同时，患上各种眼部疾病的几率也随之增加，如老花眼、干眼症、白内障、青光眼等，均是中老年人群中较为常见的眼部疾病。许多眼部疾病与年龄增长紧密相关，然而，通过早预防、早发现、早治疗，许多老年人的眼部疾病可以得到有效地控制和改善。科学护眼方法——（一）动态用眼管理：合理安排用眼时间，遵循20-20-20法则，即每近距离用眼20分钟，向20英尺（约6米）外的地方远眺20秒，让眼睛得到放松和调节。同时，增加户外活动时间，建议每天户外2小时，降低近视发展风险。（二）营养护眼食谱：多摄入富含维生素A、C、E以及叶黄素的食物，如胡萝卜、蓝莓、菠菜等。维生素A能维持正常视觉功能，C和E具有抗氧化作用，可保护眼睛免受自由基损伤，叶黄素则能过滤蓝光，保护视网膜。建议每日摄入不少于3种深色蔬菜及1份新鲜水果，避免高糖饮食加剧眼球屈光异常。（三）医学干预：定期进行眼部检查，建立眼健康档案，以便及时发现问题并采取相应措施。对于近视患者，可在医生指导下选择佩戴角膜塑形镜等控制近视进展。若发现有眼部疾病，应积极配合治疗，避免病情恶化。（四）照明环境：保证学习、工作和生活场所的光线充足且均匀，避免光线过强或过暗。使用合适的灯具，减少频闪和眩光，营造舒适的视觉环境，减轻眼睛负担。常见误区——误区1：戴眼镜会让眼睛变形。真相：眼球突出是近视度数加深导致的眼轴增长，与戴镜无关，选择轻量镜架和高折射率镜片可减少压迫感。误区2：眼保健操是“智商税”。真相：正确按摩四白穴、太阳穴可促进眼周血液循环，降低眼压并缓解睫状肌紧张。误区3：老花眼不需要验光。真相：老花度数随年龄增长，常合并散光、近视等屈光问题，需通过医学验光确定度数，直接购买成品老花镜可能导致过度矫正或欠矫正，引发头晕、恶心等视疲劳症状。受访专家：陆军军医大学陆军特色医学中心（大坪医院）眼科副主任医师 郎敏通讯员：巫雨玲"}