{"标题信息": "【答疑解惑】高尿酸血症就是痛风吗？", "文章信息": " 发布时间：2025-04-22   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“医生，我朋友尿酸700多，都没有痛风，我尿酸才500多，怎么就痛风了？”门诊里，经常能遇到患者的类似疑问。尿酸高就一定会痛风吗？高尿酸血症和痛风是什么关系？陆军军医大学陆军特色医学中心（大坪医院）风湿免疫科专家为您解惑。什么是尿酸？尿酸是嘌呤核苷酸代谢的最终产物，血尿酸是由嘌呤核苷酸分解（80%）及食物中摄入（20%）而来。什么是高尿酸血症？高尿酸血症的诊断标准为：无论男性或女性，非同日２次空腹血尿酸水平超过420μmol/Ｌ。血尿酸为什么会增高？正常情况下，人体肾脏能够排出尿酸而维持尿酸在血液中的正常浓度水平。尿酸分泌过多或尿酸排泄减少则会导致血尿酸增高。高尿酸血症病因与分类一、原发性高尿酸血症1.特发性尿酸增多症：大多数发病原因不明，10%～20%的患者有阳性家族史，仅1%左右患者由先天性酶缺陷引起，如家族性幼年高尿酸性肾病、次黄嘌呤‐鸟嘌呤磷酸核糖转移酶（HPRT）缺陷、磷酸核糖焦磷酸合成酶（PRPP）活性增高、Ⅰ型糖原累积症、遗传性果糖不耐受症等2.尿酸产生过多：与高嘌呤饮食、酒精过多摄入、高糖饮食、核酸代谢增强相关，常合并代谢综合征相关的临床表现或疾病二、继发性高尿酸血症1.血液系统疾病：如急慢性白血病、红细胞增多症、多发性骨髓瘤、溶血性贫血、淋巴瘤及多种实体肿瘤化疗时，由于细胞内核酸大量分解而致尿酸产生过多2.各类肾脏疾病：由于肾功能不全、肾小管疾病造成尿酸排泄减少而使血尿酸增高3.服用某些药物：常见为利尿剂（如氢氯噻嗪、呋塞米等）、复方降压片、小剂量阿司匹林（75-300 mg/d）、维生素 B12、免疫抑制剂（他克莫司、环孢素A、硫唑嘌呤）等4.有机酸产生过多，抑制尿酸排泄：如乳酸酸中毒，糖尿病酮症酸中毒，过度运动、饥饿、酒精等。什么是痛风痛风是一种单钠尿酸盐（MSU）沉积在关节所致的晶体相关性关节病，其与嘌呤代谢紊乱和/或尿酸排泄减少所致的高尿酸血症直接相关。除关节损害，痛风患者亦可伴发肾脏病变及其他代谢综合征的表现，如高脂血症、高血压、糖尿病、冠心病等。高尿酸血症与痛风关系痛风首次发作是尿酸结晶在关节沉积数年的结果；急性痛风性关节炎发作前已有尿酸结晶沉积，36%无症状高尿酸血症患者在B超下可见关节内尿酸晶体形成。高尿酸血症和痛风是一个连续、慢性的病理生理过程，需要长期，甚至是终生的病情监测与管理。来源：陆军军医大学陆军特色医学中心（大坪医院）通讯员：王奕璇"}