{"标题信息": "【答疑解惑】寒假为孩子安排倒睫手术，开学时能否顺利恢复如常？", "文章信息": " 发布时间：2025-01-23   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "正值寒假，孩子们从学校回归家庭，开启了假期模式。趁着假期，不少家长咨询孩子倒睫手术的相关问题：“倒睫一定要做手术吗？”“做完手术后，寒假开学前可以恢复吗？”今天我们一起聊一聊，倒睫手术及术后多久可以恢复。什么是倒睫？副主任医师、综合眼病科副主任韩登梅医生介绍：“简单来说，倒睫就是睫毛生长方向不对。正常情况下，我们的睫毛是向眼睛外面生长的，保持着一定的倾斜角度。而倒睫则是睫毛位置或方向异常，倒向眼球，与眼角膜发生接触摩擦，引发一系列眼部不适。早期轻微的倒睫可能没有症状。较为明显的倒睫，会导致眼睛有异物感、分泌物增多、怕光流泪、眼睛肿痛等症状，所以小孩子通常会用频繁揉眼、眨眼来缓解不适的症状。”倒睫有哪些危害？1.因眼部有异物感和痒痛不适感，患者会不自主眨眼揉眼，容易导致细菌进入眼内，引发结膜炎、角膜炎，反反复复加重眼表感染。2.倒睫导致角膜上皮损伤，睫毛直接接触角膜会划伤角膜上皮，导致患者出现异物感、畏光流泪，长期不治疗，容易继发引起角膜溃疡，从而最终影响视力。3.倒睫能引起散光，如果宝宝在婴幼儿时期发生散光，部分会出现弱视的情况。为什么会有倒睫？倒睫是常见的眼睑疾病，多见于儿童、青少年以及老年人。通常来说，倒睫有以下两种情况：1.单纯倒睫：睫毛生长方向出现问题，或者下眼睑的皮肤压迫睫毛，导致睫毛扫向角膜。2.伴有眼睑内翻的倒睫：一般分为先天性和后天性。先天性睑内翻在亚洲人群中发生率较高，多见于婴幼儿。后天性睑内翻倒睫的常见病因有沙眼、眼睑外伤等导致的眼睑疤痕收缩，或者老年人随着年龄增长，皮肤肌肉松弛，眼睑缺乏支撑而出现睑内翻。有倒睫怎么办？一般来说，有以下4种治疗方式：1.拔除倒睫：对于少量倒睫，有的患者选择直接拔除，但睫毛会再生，拔除后大约两周又会长出来，且长期拔除倒睫会出现乱睫，所以这只是临时缓解症状。注意，不要在家自行拔除或剪短睫毛，容易引发感染和误伤眼睛。2. 电解治疗：少量倒睫还可以通过电解治疗，但复发率较高，而且可能损伤周围的正常睫毛和睑缘组织，导致局部凹陷畸形。3. 射频电解治疗：睑缘方向正常的少量几根乱睫，可用射频电解治疗，通过射频电极破坏毛囊，减少复发。4. 手术矫正：对于伴有眼睑内翻的倒睫，可行睑内翻倒睫矫正手术治疗。对于睑缘方向正常的成排双行睫，可在手术显微镜下切除毛囊。寒假做倒睫手术，开学前可以恢复吗？倒睫手术大概1个月可以恢复，大部分孩子不到1个月就可以恢复。所以很多家长选择寒假带孩子到医院做倒睫手术。一般情况下，倒睫手术第二天需要复查，换药；关于拆线，不同的手术方式，拆线时间不同，切开法7天左右，缝线法10--14天。缝线法，术后痕迹减轻或消失的时间会更久，一般可能是3-6个月。拆线1个月后，家长需要带孩子再到院复查，通常医生会通过裂隙灯观察孩子倒睫手术的效果，检查睫毛有没有复发，是否达到了预期的效果，角膜有没有点状的损伤等。重庆爱尔儿童眼科医院综合眼病科韩登梅医生温馨提示：目前倒睫矫正手术发展很成熟，这也是治疗倒睫比较可靠的方式。被倒睫困扰的孩子，家长千万不要自己在家拔倒睫，容易引发感染，或睫毛拔断，从而导致角膜严重损伤，引起炎症。正确的做法，是及时就诊，遵从医生的专业诊断和建议，从根源上解决倒睫烦恼。通讯员：叶秀玲"}