{"标题信息": "不做小糖人的十个硬核操作", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "不健康的饮食可致2型糖尿病的发生。如何通过调整饮食习惯，远离血糖“背刺”？英国糖尿病协会提出了预防2型糖尿病的10项饮食建议。喝不加糖的饮料喝含糖饮料与2型糖尿病有关。有证据表明，喝不含糖的茶和咖啡可以降低风险。也尽量不喝鲜榨果汁，因为其中仍然含有大量的游离糖。选择高纤维碳水化合物吃白面包、白米饭和富含精制碳水化合物的含糖早餐麦片与2型糖尿病的风险增加有关。但是全麦食物，如糙米、全麦面食和燕麦可降低风险。因此，建议人们多食用纤维含量高的碳水化合物，包括水果和蔬菜、豆类、无糖酸奶和牛奶。少吃红肉和加工肉吃红肉和加工肉如培根、火腿、香肠、猪肉、牛肉和羊肉，都会增加患2型糖尿病的风险。而豆类、鸡蛋、鱼肉、鸡肉、坚果中的蛋白质更利于健康。多吃水果和蔬菜多吃水果和蔬菜可以降低2型糖尿病的风险，尤其是苹果、浆果（葡萄等）和绿叶蔬菜（菠菜、羽衣甘蓝等）。水果中的天然糖不属于添加（或游离）糖，而果汁和饮料含有游离糖，所以要吃完整的水果和蔬菜，不要榨汁喝。选择不含糖的酸奶和奶制品酸奶和奶酪是发酵乳制品，可以降低患2型糖尿病的风险。更重要的是选择不含糖的乳制品。限酒饮酒过量会增加患2型糖尿病的风险。而且酒的热量也很高，影响减重效果。最好少饮酒或者不饮酒。选择健康的零食如果你想吃零食，可以选择无糖酸奶、无盐坚果、水果和蔬菜。要少吃薯片、薯条、饼干、糖果和巧克力。食用健康的油脂在我们的饮食中摄入一些健康的脂肪很重要，脂肪类型会影响我们的健康。更健康的脂肪存在于无盐坚果、鳄梨、橄榄油、菜籽油、葵花籽中。此外，在鲑鱼和鲭鱼等油性鱼类中富含的脂肪与降低糖尿病风险有关。少吃盐吃大量的盐会增加患高血压的风险，也会导致心脏病和中风的风险增加。高血压也与2型糖尿病的风险增加有关。每天摄入的盐不超过6 克。减少摄入含盐的包装食品，如培根、香肠、薯片、即食食品。从食物中摄入维生素和矿物质目前没有证据表明某些维生素补充剂可以降低2型糖尿病的风险。最好通过吃不同食物摄入所需维生素和矿物质。文/杨进刚（中国医学科学院阜外医院）来源：北京青年报"}