{"标题信息": "专家：发现肺结节莫紧张，科学防治护健康", "文章信息": " 发布时间：2025-04-21   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月18日，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍时令节气与健康（谷雨）有关情况，并回答记者提问。会上，有记者提问，有的人在体检时发现肺结节会很担心，甚至恐慌，肺结节与肺癌是什么关系？哪些肺结节需要切除？中国医学科学院肿瘤医院主任医师薛奇介绍，肺结节是一个影像学上的概念，是指胸部CT发现有小于3厘米的、CT影像上表现为密度增高灶的阴影。而肺癌是个疾病的名称，是病理学证实的发生于肺部的恶性肿瘤。薛奇说，如果从CT上发现一个肺结节，它有可能是良性的，也有可能是恶性的。良性的可以是炎症，或者是良性肿瘤。普通人体检发现的肺部结节，大多数情况是良性结节，只有很少一部分是恶性结节。所以，如果发现了肺结节，不要过于恐慌，可以尽快到医院去进行进一步诊治。“原则上讲，如果诊断是恶性肺部结节，或者高度可疑的肺部恶性结节，在没有手术禁忌症的情况下，应该手术切除。如果考虑是良性结节，通常不需要外科治疗。通常情况下，在医生的指导下进行药物治疗，或者长期的随诊观察即可。”薛奇说。薛奇总结说，发现肺结节莫紧张，科学防治护健康。来源：人民网"}