{"标题信息": "世界肿瘤日：用精湛医术点亮患者“光明”之路", "文章信息": " 发布时间：2025-04-21   发布者：医药导报 ", "文章内容": "每年4月15-21日是全国肿瘤防治宣传周，4月17日是世界肿瘤日，今年的主题是“科学防癌，健康生活”，旨在通过普及癌症防治科学知识，倡导群众践行健康生活方式。许多人难以想象，看似微小的眼部组织——包括眼睑、眼眶、眼内结构、结膜以及泪器系统——都可能发生肿瘤性病变。不仅严重威胁患者的视觉功能，更可能危及生命。在医学中，眼肿瘤因其类型繁多，症状表现形式各异，且眼肿瘤也与身体其他部位的肿瘤一样有良性和恶性之分，但无论良性还是恶性，大多数眼肿瘤不仅影响外观，还对视力造成影响，更甚者恶性肿瘤如不及时治疗干预，癌细胞还会向眶周、颅内扩散或向全身转移蔓延，成为威胁患者视力与生命的“隐形杀手”。在这场与黑暗博弈的战场上，中华医学会眼科分会眼整形眼眶病学组委员、中国医师协会眼科分会眼眶病及眼整形学组委员、中国抗癌学会眼肿瘤学组常委、爱尔眼科重庆特区副总院长袁洪峰教授，他深耕眼眶病与眼肿瘤领域30余年，以精湛医术与医者大爱，为无数患者点燃希望之光。>>>视网膜母细胞瘤视网膜母细胞瘤是一种儿童最常见的眼内恶性肿瘤。10多年前，哲学家周国平在纪实文学作品《妞妞——一个父亲的札记》中，用饱含深情的笔触向世人揭示了视网膜母细胞瘤这一凶险的眼部恶性肿瘤。令人痛心的是，受限于当时的医疗水平，年仅一岁多的小妞妞最终没能战胜病魔。2024年3月，家住重庆巴南的鑫鑫刚满月，家人在一次偶然为她换衣的过程中，发现她右眼的瞳孔中泛着不寻常的白色光泽。随后，鑫鑫被诊断为视网膜母细胞瘤 ，父母带她不断奔波于各大医院之间，在鑫鑫7个月大时，父母带她慕名找到了袁洪峰教授，寻求救治的希望。为挽救鑫鑫的生命并尽可能保留左眼视功能，袁洪峰教授实施了个性化综合治疗方案，成功遏制了左眼两个瘤体的进展。鉴于右眼已完全丧失视功能且存在转移风险，经医患充分沟通后，家属积极配合接受右眼球摘除手术的治疗方案，有效规避了肿瘤全身转移的致命风险。据悉，袁洪峰教授团队从2008年就开展视网膜母细胞瘤个性化综合治疗，至今已治疗200多位眼癌患儿。>>>眶尖部肿瘤在医学领域，眼眶手术尤其是眶尖部肿瘤摘除术，一直被视为极具挑战性的“禁区”。然而，重庆爱尔眼科医院的袁洪峰教授凭借对眼眶、前颅底、鼻腔鼻窦之间精细毗邻解剖结构的了如指掌，对肿瘤位置的精准研判，以及精湛的内窥镜技术，成功为众多眶尖部肿瘤患者手术摘除肿瘤，拆除定时“炸弹”。58岁的林女士在体检时意外发现左眼眶尖部肿瘤，此时左眼矫正视力为1.0，且眼球运动正常，她面临左右为难的两难抉择：保守治疗可能面临视力丧失及肿瘤长大侵犯至颅内、转移的风险，手术则存在视力下降甚至丧失等风险。犹豫再三放弃了手术，担忧了大半年后，自觉左眼球突出明显，再次找到袁洪峰教授。袁洪峰教授团队采用“导航辅助内窥镜下眶尖肿瘤切除术”。术中借助眼眶导航系统精准定位，在内窥镜高清视野下，对粘连严重的瘤体与视神经、眼外肌及血管进行精细分离。尽管肿瘤深居眶尖部——“手术禁区”，袁洪峰教授及其团队凭借丰富经验成功完整摘除肿瘤。不仅术后患者视力保持术前水平，且眼球运动正常，面部外观无影响，为林女士解除了威胁视功能及生命安全的隐患。据悉，目前袁洪峰教授已主刀高质量完成内窥镜眼眶微创手术近2000例，领跑西南地区眼眶病、眼肿瘤及眼外伤手术技术的技术水准。>>>睑板腺癌眼肿瘤中还有一类恶性程度很高——睑板腺癌。一位年过七旬的唐爷爷2023年因右眼下睑长了个“痘”，起初以为是普通的皮肤发炎问题，并没有太在意。想不到这颗“小疙瘩”不仅没有消失，反而越长越大，患者先后辗转多家医院以“麦粒肿”治疗，依旧不见好转。经人推荐慕名找到重庆爱尔眼科医院袁洪峰教授，经过详细的面诊和查体，诊断为眼睑恶性肿瘤，如果继续保守治疗，肿瘤会继续长大，并有转移其他器官的风险，甚至可能会危及生命，建议尽快手术切除治疗。袁洪峰教授组织医疗团队进行了术前讨论，精心研究手术方案，不仅要完整切除肿瘤，还要尽可能修复患者的外观。在手术显微镜下，袁洪峰教授凭借精湛专业的手术技术，小心仔细地切除眼睑肿瘤，结合冰冻切片确定肿瘤边缘，顺利完整切除肿瘤，并对缺损1/3的眼睑组织进行皮瓣移植，重建了患者眼部的外貌。术后病理检查诊断为“右眼睑鳞状细胞癌”，幸运的是手术的成功不仅让唐爷爷摆脱了肿物的困扰，眼睑也能正常闭合。这大大减轻了唐爷爷及其家人的心理负担。患者及家人非常高兴，写下了长长的感谢信。医路漫漫，追光而行，袁洪峰教授专攻眼眶病及眼外伤的诊治30余年，一路勇攀技术高峰，不断突破眼眶病及眼肿瘤领域治疗的难题，凭着精湛的医疗技术和高尚的医者情怀，受到了患者的高度认可和赞赏。"}