{"标题信息": "中国人体健康科技促进会儿童耳鼻咽喉头颈外科专业委员会在渝成立", "文章信息": " 发布时间：2025-04-26   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月25日，中国人体健康科技促进会儿童耳鼻咽喉头颈外科专业委员会成立大会在重庆隆重举行，来自全国各地的儿童耳鼻咽喉头颈外科领域的专家、学者及相关从业者齐聚一堂，共同见证这一重要时刻。  由于儿童免疫系统发育不完善、解剖结构特殊等原因，耳鼻咽喉头颈疾病在儿童中较为常见。此类疾病若未及时治疗，可能会引起多种并发症，对儿童身心健康造成不同程度的影响。基于此，为提升我国在该领域的疾病防治能力，规范诊疗流程并强化全程管理，中国人体健康科技促进会决定成立儿童耳鼻咽喉头颈外科专业委员会。专业委员会的成立，旨在为儿童耳鼻咽喉头颈外科领域的专家、学者和医护人员提供一个高水平的学术交流平台，在加强人才梯队建设的同时，促进相互合作、交流经验与开展培训，通过推广新技术、新方法，激发创新活力，推动儿童耳鼻咽喉头颈相关疾病防治工作的规范化管理迈向新台阶。成立大会上，中国人体健康科技促进会副秘书长沈根兴致辞并为专委会授牌及颁发证书。大会聘复旦大学附属儿科医院许政敏教授任主任委员，山东大学附属儿童医院张建基教授任副主任委员兼秘书长，重庆医科大学附属儿童医院姚红兵教授任副主任委员兼党小组组长，南京医科大学附属儿童医院李琦教授、福建省福州儿童医院沈翎教授、天津市儿童医院沈蓓教授任副主任委员。“未来将带领全体委员积极开展工作，充分发挥专业委员会的平台优势，推动学科进步。”首任主任委员许政敏在发言中表示，专业委员会的成立，是我国儿童耳鼻咽喉头颈外科领域发展的重要里程碑。下一步，专业委员会将在健康科普宣传、学科规范化建设、学术交流与培训、科研合作、医疗资源均衡布局等方面持续发力，为守护广大儿童的耳鼻咽喉头颈健康贡献力量，助力健康中国战略在儿童健康领域深入实施。责任编辑：黎昕"}