{"标题信息": "为什么会痛经？防治痛经，听听中医怎么说", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "痛经是困扰女性的一个常见的健康问题，中医有哪些简单容易操作的缓解痛经的方法？从中医养生的角度，容易痛经的女性在饮食作息以及运动方面有哪些注意事项？近日，在国家中医药管理局召开的健康中国中医药健康促进主题发布会之“中医药护佑女性健康”专题发布会上，中国中医科学院西苑医院主任医师马堃介绍，造成痛经的原因，除了寒邪以外还有以下几个因素，比如情志因素，情绪的波动、紧张、焦虑，会导致肝郁气滞、气滞血瘀，出现小腹胀满疼痛、拒按，胁肋疼痛，经血有块等。二是体质虚弱、气血不足，经行的时候血泻，胞宫胞脉失养导致的痛经，表现为小腹隐隐作痛，经血量少，月经质地稀薄、量少，头晕乏力。三是肝肾亏虚，久病虚弱、作息不规律、长期熬夜、过度节食这些不良习惯导致肝肾精血不足，表现为小腹隐隐作痛，腰膝酸软，头晕耳鸣。总之有实邪引起的不通则痛，也有因虚邪引起的不荣则痛。针对痛经的这些病因，防治的简单方法，马堃介绍了以下几种。一是针灸，就是穴位按摩。比如三阴交穴，在我们双足的内踝尖上的四指，也就是踝尖上3寸，在胫骨内侧，我们可以采用两个穴位交替用拇指按摩的方法，每次3分钟左右，调和气血。还有我们的合谷穴，在手掌背部的第二掌指中间，虎口部的中间部位，用指腹轻揉按摩，按摩至酸麻就可以帮助缓解疼痛，也可以调节情绪。还有子宫穴，在我们肚脐的神阙穴以下的4寸，旁开3寸，在两侧小腹部位，把手掌心摩擦暖和了以后，顺着这两个穴位画圈式的按揉就可以。还有热敷法，我们知道腹部有神阙穴，也就是肚脐的部位，可以用暖水袋，也可以用一些暖宝宝来热敷。我们临床也有一些，比如寒痛乐这种，可以放在肚脐部位，具有温宫止痛的作用。但是，以温为主的，主要适用于寒凝血瘀型痛经。还可以用一些艾草的盐包，把它加热了以后，放在神阙穴部位，也可以温经散寒止痛。痛经女性还要注意饮食，忌食生冷，尤其是月经前3天左右，可以服用一些姜枣红糖茶，生姜切三到五片就可以，红枣用三到五颗，红糖水适量，这样可以暖宫散寒，缓解紧张情绪，进而减缓疼痛。要是有胁肋胀满疼痛的，也可以饮用菊花茶等这些温经舒缓止疼的茶饮。痛经一定要注意，不管是青春期的痛经还是生育期的痛经，在紧张劳累时期，比如考试期间、工作等特别紧张的时候，一定要注意劳逸结合，减少熬夜。经期的时候，要适当做一些舒缓的运动，避免久坐，可以用一些传统的养生功法，比如八段锦等。当然，痛经患者还要特别注意经期卫生，注意经期的保暖，避免淋雨受寒。保持精神愉悦，作息规律，注意调摄，避免外邪侵袭，不要过服寒凉滋腻的食物。通过综合调理，多数痛经是可以有效缓解的，如果这些方法都效果不佳，建议及时就医。记者：彭群方"}