{"标题信息": "乳腺癌前病变，如何早期发现？", "文章信息": " 发布时间：2025-04-23   发布者：医药导报 ", "文章内容": "三类乳腺癌前病变乳腺癌前病变主要包括以下三种情况。导管原位癌：乳腺导管内出现早期癌变细胞，暂时没有离开原本位置，但需要及时处理，防止“破茧而出”。小叶原位癌：局限于乳腺小叶内的原位癌。世界卫生组织在最新的乳腺肿瘤分类中已将其从恶性肿瘤类别中移除，并将其视为一种乳腺癌的危险信号，相当于身体发出警报，提示高风险。不典型增生：指细胞长得既不像正常细胞，又没完全癌变，需要密切观察，及时处理。高危因素要重视1、＞40岁。2、母亲或姐妹患过乳腺癌。3、携带BRCA基因突变（可做基因检测）。4、长期服用雌激素类药物。5、月经来得早（＜12岁）或绝经晚（＞55岁）。6、体形偏胖、爱喝酒、少运动。早发现的三个“法宝”乳腺X线（钼靶）：检查适合40岁以上女性，像给乳房拍“证件照”，能发现微小钙化点。超声检查：适合乳房较致密的女性，给乳腺做“超声体检”能发现回声不同的结节。磁共振检查：就像高危人群的“放大镜”，能发现更早期的变化。建议女性从40岁开始，每年做一次超声检查，每1～2年做一次钼靶检查，有乳腺癌家族史的女性可提前到30岁。高危人群可加做磁共振检查。日常预防小锦囊每月自检：洗澡时把手平放在乳房上触摸，关注是否有硬块、皮肤凹陷、乳头溢液、形状改变和腋窝肿块等。养成良好习惯：做好健康体重管理，体质量指数（BMI）保持在18.5～23.9；每周保证150分钟中等强度的有氧身体活动（如快走、跳舞）；戒烟、限酒；多吃新鲜蔬菜和水果。谨慎用药，定期检查：遵医嘱接受更年期激素替代治疗。长期服用避孕药者应定期到医院进行乳腺检查。作者：中国医学科学院肿瘤医院乳腺外科  王翔宇来源：健康中国"}