{"标题信息": "从一课到每课 开学季近视防控讲座走进重庆市行知学校", "文章信息": " 发布时间：2025-02-28   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "新学期伊始，重庆市行知学校联合江北区青少年儿童近视防控中心，在校内会议室为学校80余名小学生，开展了一场以\"2025近视防控新起点·开学第一课眼健康指南\"为主题的近视防控科普讲座。旨在通过沉浸式互动课堂为现场学生解码近视防控密码，以寓教于乐的形式将科学护眼理念注入新学期生活，助力构建\"家校医社\"联动的视力健康管理体系。江北区青少年儿童近视防控中心邓翔予讲师为学生科普眼健康。讲师邓翔予从什么是近视、近视的危害、近视的原因、近视的预防与控制等四个方面的内容出发，通过有趣的互动方式、形象生动的语言风格，为同学们形象地阐述了关于近视的科普知识。什么是近视？讲师邓翔予介绍：“近视眼是指在放松调节的情况下，远处（5米以外）的平行光线经眼的屈光系统聚焦于视网膜之前，在视网膜上不能形成清晰的物像，就是近视。”为什么会造成近视？讲师邓翔予强调：“近视的原因主要分为遗传因素和后天因素，后天因素主要跟小朋友们日常的用眼行为和用眼环境密切相关。近距离用眼时间过长，户外活动时间不足，用眼姿势不正确等都是引起近视的因素。”关于近视的预防与控制，需要根据大家眼睛的具体情况进行个性化的控制。“比如，还没近视做预防，要查‘远视储备’；疑似近视做鉴别，要查‘真假近视’；已经近视做控制，要查成为高度近视的风险；高度近视做补救，要查‘高度近视并发症’。另外，通过建立屈光发育档案，动态了解眼睛情况，可做好从预防到控制的全过程近视管理”。讲座过程中，同学们认真聆听，积极互动，纷纷举手发言，分享保护眼睛的方法。讲座最后，邓翔予讲师温馨提示现场的小朋友们，一定要好好爱护自己的眼睛，养成良好的用眼习惯，要用科学的方法防控近视。 通过这次讲座，在座的每个孩子都对视力防控有了很大的收获，希望每个家庭都能重视起孩子的视力保护。“保护眼睛，预防近视”，从现在起，让我们一起行动起来吧，科学用眼，加强锻炼，让心灵之窗更加明亮！通讯员：叶秀玲"}