{"标题信息": "传递健康理念，做好药学知识普及", "文章信息": " 发布时间：2024-10-25   发布者：医药导报 ", "文章内容": "寿县人民医院 张龙随着现代社会的发展，我们的物质需求得到了满足，能够将更多精力放在关注身体健康上。虽然大多数人都知道要“对症下药”，但对于用药知识却了解不多。受到个体认知、宣传不到位等因素的影响，导致不少人对于药物的认知不足或存在误差，在日常用药中不按照医嘱严格执行，不仅影响到药物功效，还可能对健康造成损伤。根据相关统计结果显示，在我国因错误用药而导致的健康问题频发，尤其是对老年人而言，其本身认知水平下降，又没有渠道获得正确信息，最终影响个人健康。药品科普与民众健康息息相关，当我们正确认识到药品的用法、用量及作用后，才能够正确用药，避免滥用、误用药物等问题发生。在用药时，我们首先需要明确什么是处方药、什么是非处方药？在日常生活中，我们在药店中经常可以看到“非处方药”、“处方药”这样的分类，但是可能并不知道其含义。两者的区别就在于是否需要凭借医生的处方，处方药需要依靠药方才能够购买，而无法自行购买，而非处方药则能够根据自己或医师对症状的判断自行购买，如常见的治疗感冒、咳嗽等的药物。在辨别处方药和非处方药时，可依靠包装盒上是否具有OTC标识来进行区分，处方药是不含有OTC标识的，而非处方药中以红色和绿色的OTC标识来进行区分。通常而言，绿色标识的药品相较于红色标识更加安全，不易出现副作用。为了加深对药品相关知识的了解，要尽可能的使药品知识变得通俗易懂，并采取多种手段纠正人们对用药的错误观念，让社会各界都关注安全用药，维护健康生活。为了有效传递健康生活理念，可从日常生活中常见的用药误区入手，逐步改善人们的健康理念，如在不少人在日常用药过程中，为了方便服药可能会将药片掰开吃，殊不知这样的用药方法可能影响到治疗效果。特别是对于婴幼儿来说，家长考虑到孩子不愿意服药，常常将其掰开或碾碎给儿童吞服，反而影响到药效。正确的用药方法应当是在医师的指导下科学合理的用药，在开药时询问医师如何服用药物或能否掰开服用，对于药名中含有缓释、肠溶等词语的一定要整片或整粒服用。其次，用药时间也大有讲究，在开药时医师经常会叮嘱饭前或饭后吃，但对于具体多久却没有概念。从科学角度而言，饭前的半小时到一小时内或饭后的半小时到一小时内是最佳用药时间，具体需要根据医嘱及药品类型来确定。如果医嘱交代一日三次服用，那么可安排在早上7点、下午2点及晚上10点服用。一日两次则分别在早晚7点服用，这样的用药方式能够保障药物被充分吸收。除此之外，家庭药箱作为健康理念的一种践行方式，当药物储存不当可能使得药物失效或变质，因此需要掌握正确的药物储存和保管方法。药物储存一般需要放置在遮光、密封、干燥或阴凉处，避免阳光直射或过度潮湿，损坏药物原包装。所有药物都要在规定的有效期内使用，禁止使用过期药物。在长时间储存药物时，要采取专门的密封容器储存并放置在阴凉处，避免药物受潮、受热等。除了了解药品的用药及储存方式外，还需要重视日常科普工作，让健康成为一种生活方式。在药学知识的宣传科普中，通过深入小区内部，通过定期开展药品知识讲座、免费测量血压等活动，吸引人们了解药学知识，另一方面通过拍摄药学宣传短视频等形式，以人们日常生活常遇到的药品使用方法、适用情况等作为主题，以视频便捷人们理解药学相关知识，养成健康的生活方式。饮食和运动作为健康生活绕不开的话题，在饮食中倡导均衡饮食，注重食物的多元化，每天都应当摄入充足的蔬菜、水果、肉类、牛奶等等，补充人体所必需物质。遵循少盐、少油的原则，少食辛辣或油炸食品。部分人好食腌制类食品，殊不知其中含有大量亚硝酸盐，长期摄入会增加身体负担而引发疾病。同时注重饮食和运动的平衡，每周运动时长不低于3小时，采用慢跑、瑜伽、太极等形式增强体质，能够提高身体免疫功能，在一定程度上降低患病风险。"}