{"标题信息": "儿童护牙先用牙线还是先刷牙？", "文章信息": " 发布时间：2025-05-08   发布者：医药导报 ", "文章内容": "孩子吃完甜食如何护牙？每天刷牙，为什么牙缝还会发黑？不塞牙就不用清洁牙缝吗？先刷牙or先用牙线？……　　对于这些问题，“实力中青年医生”、中山大学附属口腔医院儿童口腔科林家成副主任医师一一解答。　　牙缝变大与牙线无关　　林家成指出，孩子两岁到两岁半起就可以使用牙线了，家长要帮助孩子刷牙、使用牙线一直到至少八岁。有些家长觉得“孩子没有必要用牙线，刷牙就够了”。“尽管刷牙会帮助我们清除牙面上大部分的牙菌斑，但牙缝之间的牙邻面难以清理干净，”林家成指出，孩子牙缝两侧的牙齿变黑，出现牙邻面龋，或者牙龈红肿出现牙龈炎，都需要用牙线帮助清理。　　儿童进食后也会塞牙，尤其是4-5岁时，牙缝隙随着颌骨的发育逐渐增大，也需要牙线帮助清理干净。他特别提醒，孩子不塞牙时也要用牙线。清洁牙齿的目的是要清除食物残渣和牙齿表面眼睛看不见的牙菌斑。　　有些家长担心“用牙线会导致牙缝变大。”“并非如此。儿童在发育的过程中颌骨的发育使牙缝慢慢变大是正常的生理现象。牙齿的替换本来就需要更大的间隙，这样可以防止牙齿拥挤。”他指出，推荐儿童每天早晚各一次、一般在饭后使用牙线。在刷牙前或刷牙后使用并无多大区别，但大多推荐的使用顺序是先用牙线，而后再刷牙。　　低龄儿童建议先用牙线棒　　“牙线选粗的还是细的，圆的还是扁的？”对于这个问题，应因人而异。如果牙缝松，那各种牙线都可以；如果牙缝紧，就选细的、圆的牙线，能够更好地进入牙缝。一种是轴状牙线，一种是牙线棒。推荐低龄儿童使用牙线棒，操作比较方便，当孩子大一点的时候，也可以选用轴状牙线。　　小朋友不配合用牙线怎么办？“首先，家长不要焦急，用牙线时要营造平静愉快的氛围。先从一颗或几颗牙齿开始，让孩子慢慢接受。”林家成建议，家长可以亲自示范使用牙线，引起他们的好奇心，进而愿意尝试使用。　　儿童牙线棒这样用——　　使用牙线棒时，要握住牙线棒的柄拉锯式进入牙缝、紧贴牙龈、C型包绕牙面（让牙线“C”形，以“拥抱”牙齿的姿态去刮牙齿侧面）、上下刮动。　　林家成提醒， 当牙线进入到很紧的齿缝时，不要一下子拉下去，以免弄伤牙龈。正确做法是前后轻轻拖动，一点点挪进齿缝。进去后，应该上下，而不是前后摩擦。牙线应该进入到牙龈线中，清洁包裹住齿根的牙龈边缘的细菌，而不仅仅是在牙缝中摩擦。来源：广州日报"}