{"标题信息": "全国首批、重庆首台  新一代全飞秒VISUMAX 800在重庆爱尔装机", "文章信息": " 发布时间：2025-05-08   发布者：医药导报 ", "文章内容": "5月8日上午7点左右，德国蔡司“新一代机器人全飞秒VISUMAX800”设备到达重庆爱尔眼科医院（总院），未来几天内，该设备将完成装机、调试，预计在5月中旬正式投入临床使用。据了解，这是德国蔡司发往中国的首批新一代机器人全飞秒VISUMAX800设备，重庆爱尔眼科医院（总院）是重庆首家装机医院。爱尔眼科重庆特区CEO陈茂盛教授、副总CEO周奇志教授、副总院长王一教授、重庆爱尔眼科医院（总院）副院长陈开建教授等到场接收设备并指导院内装机工作，德国卡尔蔡司公司（中国）渝贵区工作团队到场祝贺！陈茂盛教授介绍，2011年全飞秒手术设备进入中国时，重庆爱尔眼科医院（总院）便是首批开展全飞秒手术的医院，全飞秒手术因其“无瓣、微创”的明显优势，一直是近视手术中选择占比较高的手术方式之一。本次在集团的支持下，引进“新一代机器人全飞秒VISUMAX800”是希望能够用与国际同步的先进技术，带给患者更精准、更安全的保障和更快捷的手术体验，重庆爱尔眼科医院（总院）也将作为手术共享中心，接受全市各家爱尔眼科医院患者到院使用该设备手术。据悉，该设备将用于近视手术中的“新微创全飞秒pro”手术，较原有的全飞秒手术设备，该设备有了质的升级。周奇志教授介绍，“新微创全飞秒pro”与全飞秒3.0、全飞秒精准4.0手术一样，具有无瓣、微创的特点，但“新微创全飞秒pro”使用的VISUMAX800设备，其激光发射频率更快，达到了2000kHz，因此，整个手术时间也更短，手术过程中激光制作透镜的时间从24秒左右缩短到了10秒以内，大大降低了术中脱负压的风险。并且其扫描非常均匀、细腻，对于受术者而言，患者术中体验也更快、更安全、更舒适。陈开建教授介绍，新一代机器人全飞秒VISUMAX800设备还集成了CentraLign智能中心导航定位与OcuLign眼球自旋补偿导航系统。CentraLign智能中心导航可定位功能能自动识别瞳孔中心，在负压环与眼球的对接过程中实时显示视轴位置，实时追踪，避免偏心削切。OcuLign眼球自旋补偿导航系统通过智能导航可实时追踪眼位动态并自动校准术中眼球旋转，对散光患者来说可有效减少术后残余散光，提升术后视觉质量。因此，对于近视度数较高和散光的屈光手术来说，选择该设备进行全飞秒手术，更容易获得优质的术后视觉质量。此外，该设备搭载了独创双机械臂设计，激光臂与显微镜臂像十分灵活，可360°全方位操作。设备通过“三维追踪”可智能观测手术时受术者头部位置，显微镜臂与激光臂协同作业，适应不同手术环境，不仅使整个手术更舒适、稳定，还可帮助医生更灵活地应对手术中的各种状况。“近视矫正手术的安全性、有效性和稳定性始终是患者最关心的问题，为患者带来更精准、更安全的矫正方案，让患者拥有更好的手术体验，更是手术医生一直的追求。”周奇志教授表示，此次引进“新一代机器人全飞秒VISUMAX800”设备，是爱尔眼科重庆特区近视矫正技术的一次重要升级，作为爱尔眼科医院集团屈光手术学组副组长、重庆特区屈光手术学组组长，她将带领全市各家爱尔眼科医院全飞秒手术医生尽快熟悉设备使用，推动该设备顺利运用于临床。"}