{"标题信息": "共探肿瘤防控“西南方案”    2025中国抗癌协会西南整合肿瘤学大会在渝举行", "文章信息": " 发布时间：2025-04-12   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月11日-13日，2025中国抗癌协会西南整合肿瘤学大会在重庆举行。数百名肿瘤专家带来肿瘤诊疗策略与研究成果，并对领域的热门话题展开激烈讨论，共同探讨西南肿瘤防控“方案”。据悉，这是2025中国抗癌协会全国七大区域整合肿瘤学大会的第一站，旨在推动肿瘤学科的多元整合与协同发展。中国抗癌协会理事长樊代明院士指出，肿瘤防治，赢在整合。中国抗癌协会长期秉承整合医学理念，以及“防筛诊治康、评扶控护生”十字方针，推进十七项重要工作，并取得了可圈可点的突破和成果。今年，协会将在中国西南、华北、华东、华南、华中、东北、西北七大区域，携手各区域的省市抗癌协会和学科委员会，把原本一年一度的整合肿瘤学大会，变成持续一年的各区域大会加年终的中国整合肿瘤学大会。大会主旨报告环节，重庆大学附属肿瘤医院王颖教授、复旦大学附属肿瘤医院王宇教授等10位肿瘤领域知名专家先后带来《头颈恶性肿瘤的整合放疗》《局部进展期甲状腺癌的整合治疗》等精彩分享，围绕“整合”理念展开深入探讨。肺癌预警有望提前3～5年肺癌是全球发病率和死亡率第一的癌症，早期往往没有明显症状，如何实现早诊早治？在西南产学研大会分会场举办的科创大赛，重庆大学附属肿瘤医院分享的“甲基化与基因突变联合检测的肺癌无创早筛技术”项目有望使肺癌预警提前3～5年。项目核心成员赵毅博士介绍，肺癌治疗手段、效果预后与负担费用与发现时间（临床分期）密切相关，早期肺癌5年生存率可达到90%以上。目前，临床上推荐低剂量CT扫描检测，但它有个致命弱点——只有当癌细胞聚集成肉眼可见的团块时才能被发现。DNA甲基化分子标志物被认为是最有前景的肿瘤标志物，通过液态活检技术，可检测血液、痰液或肺泡灌洗液等体液样本中的甲基化指标，更早发现细胞癌变或实现肿瘤风险预警。此外，联合肿瘤基因突变检测，它还可以辅助指导诊疗或用药方案决策，治疗效果或预后评估。目前，产品已基本完成基础研发，处于转化研究阶段，将按计划推进产品的初试样品制备、中试检验检测、商业及市场验证等，逐步开发相关靶点的检测试剂盒，推出相关配套及系列产品。“有望3～5年面向广大市民。”赵毅博士说。中医药显著改善肿瘤治疗并发症手足综合征是肿瘤患者在进行肿瘤治疗过程中，引起掌趾感觉丧失性红斑综合征，是一种特异性的皮肤毒性反应，发病率为6%～64%。重庆大学附属肿瘤医院中医肿瘤治疗中心副主任医师刘绍永介绍，手足综合征严重影响患者生活质量，致使患者不得不减低药物剂量、缩短治疗周期甚至停药，增加疾病复发风险。为解决这一临床问题，刘绍永及研发团队以“病-证-效”三位一体为理论指导，以《肘后备急方》中“黄连解毒汤”为基础，不断改进剂型和制作工艺，研发二黄润肤膏，以清热解毒，益气养血，滋润皮肤，减轻局部炎症反应，促进局部皮肤黏膜修复，达到治疗手足综合征的目的，且具有安全性高，起效迅速等特点。目前，该产品已在临床应用多年，取得了显著的临床疗效。西南产学研大会分会场围绕肿瘤预测与预防、早筛早诊、个性化治疗等主题，聚焦分子检测、医疗器械及药物研发等关键领域，搭建“产学研医资政”一体化平台，促进科技成果的临床应用和产业化发展。会场还有来自科研一线、知识产权、企业代表等专家分享成果转化的经验与心得，为产学研深度融合搭建桥梁，加速科研成果向临床应用进程。“成果转化是科技创新的关键环节，要推动肿瘤防治领域的科技创新与成果转化‘双向奔赴’。”《癌症筛查与早诊早治技术规范》发布在西南肿瘤防控大会分会场，《癌症筛查与早诊早治技术规范》专著正式发布，该书将指导医护人员科学、系统为公众开展癌症筛查与早诊早治，助力推动癌症筛查与早诊早治技术规范共识形成。“癌症筛查与早诊早治是降低癌症死亡率、提高5年生存率的关键措施。”重庆大学附属肿瘤医院党委书记吴永忠介绍，癌症筛查与早诊早治涉及流行病学、影像学、组织病理学、心理学以及各临床肿瘤学等多学科。在筛查实施过程中，从初筛到诊断，再到治疗及随访，是连续不断的全健康管理过程，需要各学科的紧密配合和分工协作。而制定适合我国国情和人群特点的重点癌症筛查与早诊早治技术规范，规范癌症筛查流程和技术，提高癌症筛查效率和效果，是癌症防控工作的基础和有力保障。全书包括十四章，详细介绍了全球和我国恶性肿瘤的概况，重点介绍了我国常见恶性肿瘤的流行现状，介绍癌症筛查的整体流程、筛查人群的选择、主要筛查癌种、筛查方法、随访管理、筛查的类型等，全面而详细介绍常见适合筛查癌种筛查人群的选择、筛查与诊断技术、筛查并发症与处理、筛查结果解读与建议，以及筛查后规范化的治疗以及随访管理等内容。该分会场同时还有来自重庆、云南、贵州、四川等省市的专家分享了区域肿瘤防控的宝贵经验，共同探讨肿瘤防控体系的建设与实践。4月13日，大会还将举办2025年全国肿瘤防治宣传周暨中国抗癌日启动仪式，发布中国肿瘤防治核心科普知识（2025），开展健康跑、百名专家大型义诊、科普互动体验等科普嘉年华活动，数十位大咖专家线上带来系列科普讲座，为民众带来一场内容丰富的科普饕餮盛宴。来源：重庆大学附属肿瘤医院责任编辑：黎昕"}