{"标题信息": "军旅梦在即？这类人3月1日前必须要做近视手术！", "文章信息": " 发布时间：2025-02-22   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "报考军校是很多学生的梦想，但不少人因为近视而无缘军旅。近期，国防科大招生办发文提醒，2025年报考国防科大生长军官本科学员的考生如需做激光手术，必须在2025年3月1日前完成。除了时间，想要报考军校的近视学生，还要注意什么？能选择什么术式？今天重庆爱尔眼科医院（总院）副院长陈开建来给大家划重点！近视学生能否报考军校？据全国征兵网(www.gfbzb.gov.cn)公布的《应征公民体格检查标准》摘要中的要求：任何一眼裸眼视力低于4.5，不合格。任何一眼裸眼视力低于4.8，需进行矫正视力检查，任何一眼矫正视力低于4.8或矫正度数超过600度，不合格。屈光不正经准分子激光手术（不含有晶体眼人工晶体植入术等其他术式）后半年以上，无并发症，任何一眼裸眼视力达到4.8，眼底检查正常，除条件兵外合格。条件兵视力合格条件按有关标准执行。因此，近视学生经过激光矫正（注：不包括ICL晶体植入）半年以上，视力达到应征要求，是可以报考军校的。准分子激光手术“半年以上”所指的具体时间？陈开建副院长表示，在《应征公民体格检查标准》中明确强调，“准分子激光手术（不含有晶体眼人工晶体植入术等其他术式）后半年以上”，那么，对于有意报考军校的学生来说，具体时间是什么呢？近期，国防科大招生办也发文提醒，激光手术后半年以上，是指报考当年9月1日前半年以上，即2025年报考国防科大生长军官本科学员的考生如需做激光手术，必须在2025年3月1日前完成。做过屈光不正激光矫正手术的考生，需要在军检时向承检医院提供手术证明材料。报考当年3月1日（含）以后做了激光手术的，不论原始裸视水平或者术后视力水平如何，均不合格。准分子激光手术包括哪些？《应征公民体格检查标准》中提到的准分子激光手术，具体包括哪些？据陈开建副院长介绍，准分子激光手术包括：准分子激光角膜表面切削术（PRK）、乙醇法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（LASEK）、经上皮准分子激光角膜切削术（T-PRK）、准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）、机械法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（Epi-LASIK）、飞秒激辅助的准分子激光原位角膜磨镶术（Fs-LASIK）、飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术（smile）等。也就是说，目前微创全飞秒手术、飞秒准分子手术等角膜激光手术，都是被征兵体检所认可的。能做这些手术的医院很多，但一定要选择专业的眼科医疗机构。专业的眼科医疗机构会严格检查、判断合适的手术方案，也有多种手术方式供患者所选择。同时，重庆爱尔眼科医院（总院）还新引入了微创全飞秒精准4.0-VISULYZE，该术式通过采用更加精准化和个性化的设计，增加手术精准度，帮助患者获得更佳的视觉体验。要做哪些术前检查？想做近视手术来参军的同学，务必要做好术前检查。陈开建副院长表示，在重庆爱尔眼科医院（总院），做近视手术前都会为患者进行全方位、系统化的20余项术前检查，包括屈光度、眼压、角膜、晶状体、玻璃体、视网膜等，最终根据眼部检查数据和个人用眼习惯等，来判断近视患者是否可以做近视手术，以及适合哪种近视手术。术后复查在异地怎么办？近视手术的术后复查也很重要，通常来说，术后一年总共需复查6次，分别是术后1天、1周、1个月、3个月、6个月、1年，每一次术后复查都有其目的，不可轻视。比如激光类近视手术，术后第一次复查是检查角膜伤口的反应情况，而术后1周左右，术后反应得到缓解，医生将根据患者的眼部情况调整用药。按时复查有助于医生实时跟踪眼部恢复情况，提出针对性科学用眼建议。可能有人会担心，术后复查时在异地服役怎么办？别担心！爱尔眼科在全球拥有881家专业眼科医疗机构。为了方便患者术后异地复查，爱尔眼科还升级发布了“全球异地复查小程序”。只要在爱尔眼科医院接受过近视手术的患者，数据都将同步到电子病历系统，可以通过“全球复查小程序”进行预约复查。简单来说，无论近视人群在爱尔眼科的哪家医院接受手术，只要在有屈光手术能力的爱尔眼科医院，都能提供术后1年6次免费异地复查。即在重庆爱尔眼科做的近视手术，未来无论在最北的黑龙江还是南端的海南岛，也不管是西部新疆维吾尔自治区还是东方明珠上海，都能一键预约、轻松复查。陈开建副院长特别提醒，3月1日是今年参军近视手术的最后期限，但有意向参军的青年应尽早规划，提前预留充足时间进行手术。近视手术并非随时可做，术前需要进行详细的眼部检查，以确保眼部条件符合手术要求。如果检查中发现其他眼部问题，可能需要额外时间治疗或调整，这可能导致无法在截止日期前完成手术。因此，提前行动至关重要，避免因时间紧迫或突发状况而错失手术机会，进而影响参军计划的实现。因此，陈开建副院长建议，大家应尽早咨询专业眼科医生，制定合理的手术时间表，确保顺利完成手术，为实现军旅梦想铺平道路。通讯员：叶秀玲"}