{"标题信息": "冬季佩戴角膜塑形镜易碎片？眼科医生教你正确护理！", "文章信息": " 发布时间：2025-11-24   发布者：医药导报 ", "文章内容": "随着冬季到来，有家长反映OK镜竟然碎掉了！家长也郁闷，平时孩子也用心保护，怎么就这么容易碎掉呢？主任医师、重庆爱尔儿童眼科医院院长何勇川介绍：“对角膜塑形镜配戴者来说，冬季是一个要求较为严格的季节，因此大家护理镜片时应当要更加小心。如果清理不够彻底，使镜片上的杂质和沉淀物继续残留，不仅会给下一次配戴带来隐患，还缩短了角膜塑形镜的使用寿命。”如何避免碎片？正确护理镜片？快来看看为大家准备的“OK镜过冬秘籍”吧。环境温度适度镜片容易在温差加大环境碎裂，由于人眼是温暖的，取镜后镜片有余温，若立即接触过冷的环境或护理液，可能碎裂；或从很冷的地方戴入温暖的眼内，温差过大也可能易碎。因此建议镜片和护理液等相关产品放在固定的较温暖的环境，比如卧室等。切忌放在寒冷的室外、阳台、卫生间等地方。并且戴镜取镜时不能在室温较低的环境下操作镜片。保持手部的柔软通常天气寒冷的时候，手部坚硬的皮肤容易对角膜塑形镜产生伤害，且冰冷的手接触温暖的镜片，导致镜片温差过大，也容易碎裂。所以，在清洗时建议温水洗手，将手洗干净还要保持手部的柔软，若手皮肤粗糙，平时多擦护手霜保持手部细腻柔软。外出回来不马上清洗镜片寒冷季节天气昼夜温差较大，塑形镜脆性增加，搓洗镜片时要用力均匀，切勿用力过大，戴塑形镜外出，进入室内应至少待半个小时，再清洗，以免因温差对镜片造成伤害。感冒不适时停戴角膜塑形镜冬季是孩子感冒高发季节，如果患上了感冒，要暂时停止使用角膜塑形镜，因感冒发烧时，人体抵抗力变低，而且泪液分泌量也少于平时，这样的环境非常适合病毒的生存。在患病期间，患者的手上会沾染大量病毒，这些病毒很容易在配戴、摘取及养护角膜塑形镜的过程中污染镜片，进而损伤角膜。剪掉过长的指甲在护理过程中，指甲太长容易留下划痕，影响佩戴过程，增加操作难度，甚至还有可能伤害到眼睛，同时指甲存在大量细菌，如果细菌沾染镜片进入眼睛，会对眼睛造成感染。所以要定期修剪指甲，并打磨平滑。存放时更小心将镜片放入双联盒和从双联盒中取出的环节是发生镜片破损的高发环节。拧开和拧紧镜盒时一定要将双联盒水平放置在桌面上进行操作，将镜片放入双联盒时一定要确认镜片已置于盒底部才可拧紧盒盖。从镜盒中取出镜片应用手指指腹利用镜片凹面的负吸力轻轻蘸取，不可用强力按压镜片。何勇川院长强调：角膜塑形镜属于三类医疗器械，使用人群有一定限制，有些人适合有些人可能不适合，需要经过系统专业的检查来判断；其次，如果符合验配条件，角膜塑形镜还需要根据个人的眼部条件来特殊定制；最后，验配后的角膜塑形镜护理也同样重要，离不开专业医生来进行随访和管理，这就要求验配机构及其人员的专业性，建议青少年前往有资质的眼科医院验配。角膜塑形镜的配戴者一定要定期复查，如遇不适，需及时与验配医生联系。通讯员：叶秀玲"}