{"标题信息": "医院卫生管理知多少", "文章信息": " 发布时间：2025-11-27   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "医院卫生管理覆盖了手卫生、环境清洁以及医疗废物处理等诸多环节，其作为保障医疗活动可有序进行的基础。它就像一张极为细密的防护网，可有效地阻挡病菌的传播，降低患者交叉感染的风险，还可为医护人员营造出安全的工作环境，做好医院卫生管理，对于医患的身体健康有着意义。而且也会对医疗质量以及医院的公信力产生影响，是医院可持续发展过程中不容忽视的关键部分。一、手卫生：小动作，大防护，守护医患健康第一关手卫生作为保障医患健康的关键环节，在接触患者前后以及开展有创操作前后，都应当严格遵循规范流程。医护人员需运用流动清水仔细冲洗双手，涂抹洗手液后依照七步洗手法认真揉搓，覆盖掌心、手背、指缝、指腹、拇指以及手腕等部位，揉搓时长不少于20秒，之后用干净毛巾或者一次性纸巾擦干。若没有流动水，可选用含酒精成分的免洗手消毒剂，保证手部各个区域可均匀涂抹并完全干燥。患者及其家属在接触公共物品后、触摸口鼻眼前，同样要做好手部清洁，防止手部携带的病菌经由接触传播导致感染。 图1手卫生进行手卫生操作之时需保证动作规范且到位，不可敷衍行事，指甲缝、指尖等易于藏污纳垢之处要着重进行清洁，医院同样应当在各个区域合理放置洗手设施以及消毒用品，以便医患可随时取用，共同筑牢这道健康防线。二、环境清洁有讲究，分区擦拭防交叉环境清洁要注重分区擦拭来防止交叉感染，不同的区域得使用专门的清洁工具，像是病房、走廊、治疗室等区域要分别配备不一样的抹布和拖把，而且清洁工具使用完后得及时清洗消毒，清洁的时候要依照从清洁区到污染区的顺序开展，先把物体表面的灰尘擦拭掉，接着用含氯消毒剂擦拭床头柜、床栏、门把手等高频接触的部位，保证消毒剂在表面停留足够的时间达到消毒的效果。地面清洁要彻底，对于有血迹、分泌物等污染的区域，要先用消毒剂覆盖消毒之后再去清理，防止在清洁过程中造成病菌扩散，给医患营造一个洁净的环境。 图2环境分区清洁三、医疗废物分类记心间，安全处置不马虎医院所产生的医疗废物依据性质可划分为感染性、损伤性、病理性、化学性以及药物性这五大类别，运用专用的黄色医疗废物包装袋或者容器来进行收集。像针头、缝合针这类损伤性废物需要放置到有防刺穿功能的锐器盒当中，并且放置量不能超过容器容量的四分之三。 图3 医疗废物分类医疗废物包装袋要密封得十分严实，贴上标签注明类别、产生日期以及科室等相关信息，由专门的人员依照规定的路线以及时间转运至暂存点，暂存的时间不能超过48小时。之后由有资质的单位开展集中处理，整个过程都要做好登记工作，以此防止医疗废物流失或者出现不当处置的情况对环境以及人员造成危害。四、消毒灭菌严把关，器械安全用得安心消毒灭菌工作要严格把控，以此来保障器械可安全使用。医疗器械依据风险等级划分成高度、中度以及低度危险物品，针对不同等级的危险物品采取不一样的消毒灭菌方式。像手术器械、注射器这类高度危险物品，需要运用压力蒸汽灭菌的方法，以此保证灭菌效果可达到标准要求，而像体温计、胃镜等中度危险物品，可以采用高水平消毒的方式，至于病床栏杆、床头柜等低度危险物品，则可采用中水平或者低水平消毒。 图4 消毒灭菌经过消毒灭菌处理后的器械，要做好包装以及存放工作，将其存放在干燥且清洁的无菌物品存放区域，并且注明灭菌日期以及有效期，在使用之前，要检查包装是否完好，灭菌指示是否合格，防止使用未经彻底消毒灭菌的器械而致使患者感染。五、空气与水质也重要，隐形防线不可少空气和水质作为关键的隐形防线不容忽视。医院空气消毒可采用自然通风与机械通风相结合的办法，每天定时开窗通风，让空气保持流通，在人流密集或者密闭的区域比如手术室、ICU等地方可使用空气净化器或者紫外线消毒设备，空调系统要定期清洗并维护，防止病菌在管道内滋生和传播。  图5保持环境通风水质管理方面，饮用水需符合国家卫生标准，定期给供水系统消毒，治疗用水像透析用水、注射用水等要严格依照规定进行处理和监测，保证水质安全，防止空气中的病菌以及水中的微生物对医患健康构成威胁。相关人员要做好日常监测记录，及时发现并处理异常情况，让这两道隐形防线始终坚固，为医患营造更安全的环境。医院卫生管理属于贯穿医疗整个过程的关键工作，涉及从日常清洁直至专业消毒等诸多方面，其中每一项具体举措都对医患安全起到保障作用。该项工作表面看似较为琐碎，实际上却与医疗质量以及生命健康存在直接关联，只有重视并切实做好医院卫生管理工作，方可使医院真正成为守护健康的港湾，为每一位患者以及医护人员提供可靠的安全防护屏障。 本文作者：东莞市黄江医院  陈雅婷"}