{"标题信息": "双管齐下：中西医结合的高脂血症综合管理策略", "文章信息": " 发布时间：2025-11-27   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "作为心脑血管疾病的首要危险因素，高脂血症的疾病管理既要兼顾短期内控制相关指标，又要维持长期代谢平衡。而随着我国医疗技术的不断发展，中西医结合的综合管理策略在高脂血症疾病管理中的优势日益凸显出来，接下来就让我们一起了解一下。一、中西医互补实现立体化疾病筛查在西医诊断中通常将甘油三酯、总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇以及低密度脂蛋白胆固醇等四项核心血脂指标异常水平作为重点筛查项目，同时配合评估患者血糖、肝肾功能以及胰岛素抵抗等代谢指标，为疾病药物治疗方案的确定提供精准数据支持。中医通过“四诊合参”的方式针对患者证型以及体质加以辨识。例如，若患者出现食欲不振、胸闷胁胀等情况，则属于肝郁脾虚型；若患者舌苔厚腻伴形体肥胖，为痰浊内阻型；若患者存在腹胀、便溏以及畏寒肢冷的症状，则为脾肾阳虚型；若患者存在腰膝酸软以及头晕耳鸣的临床症状，一般是肝肾阴虚的表现。将这两种诊断方式相结合，能够有效揭示高脂血症这一疾病的病理基础，从而为临床个性化治疗提供精准方向。二、联合用药协同增效1.西药治疗西药治疗高脂血症的首选药物为他汀类药物，能够针对胆固醇合成产生抑制作用，从而降低低密度脂蛋白胆固醇，一般用于治疗以胆固醇升高作为主要表现的病人；胆固醇吸收抑制剂能够有效降低肠道对于胆固醇的吸收，联合他汀类药物达到显著降脂的效果；β类药物具有促进甘油三酯分解的目的，针对高甘油三酯的病人具有显著疗效。 2.中药配伍中药能够通过多靶点调节的方式改善脂质代谢，例如山楂黄酮类化合物有助于提高清除胆固醇的效果；在泽泻当中含有泽泻醇A，用药之后能够对肠道吸收胆固醇的作用产生抑制效果；而丹参酮ⅡA具备抗氧化应激的效果，用药之后可以改善患者血管内皮功能。临床当中通常选用活血化瘀以及健脾化痰的方剂，例如半夏白术天麻汤合血府逐瘀汤改善病人的临床症状。 3.联合用药通过中西药联合应用能够达到协同增效的目的，并减少西药的使用剂量，降低不良药物反应发生的几率。例如，病人对他汀类药物不耐受则可以使用依折麦布、小剂量他汀类药物配合绞股蓝总苷的治疗方案，既能够控制肝酶异常发生几率，又能够维持降低血脂的临床疗效。对于混合型高脂血症的病人来说，在使用β类药物时，联合血脂康能够达到协同降低低密度脂蛋白胆固醇以及甘油三酯的效果，同时这一用药方案所产生的胃肠道反应相对较轻，用药安全性更高。但需要注意的是，在联合用药时也应该关注药物之间的相互作用，例如葡萄柚汁会对他汀类药物的代谢产生抑制作用，导致疾病风险增加，因此在使用他汀类药物治疗过程当中应该避免葡萄柚汁的摄入。三、生活管理策略1.饮食调理西医强调减少反式脂肪酸、饱和脂肪酸以及胆固醇的摄入，并注意增加ω-3脂肪酸、膳食纤维以及植物脂醇类食物的摄入。中医则以辨证论治为基础，结合病人的证型搭配针对性的食疗方案，例如，血瘀体质的病人推荐山楂丹参茶，以达到活血化瘀的效果；痰湿体质的病人建议服用薏苡仁赤小豆粥，以达到利湿健脾的效果；而肝肾阳虚的病人则可以服用枸杞菊花粥，达到明目滋阴的效果。将中西医饮食调理方案联合应用，能够在控制热量摄入的基础上，通过不同食物性味针对脏腑功能加以调和，达到良好的疾病管理效果。 2.运动干预西医通常建议病人每周至少保持150min的有氧运动，例如游泳、快走等，这样能够进一步提高高密度脂蛋白胆固醇的水平，达到改善胰岛素敏感性的目的。而中医则将子午流注作为运动干预的基础理论，引导病人在上午9:00~11:00进行腹式呼吸的训练，这样更有助于改善脾的运化功能，通过这种时辰对应以及动静结合的运动模式，更有助于改善脂质代谢。 3.情志调节西医研究表明，如果病人长时间处于较大压力下，很容易升高皮质醇，导致脂肪过多堆积，并针对脂蛋白脂酶活性产生抑制效果。    而中医认为怒气伤肝，忧思伤脾，因此情志失调后会诱发痰浊内生的情况。由此可见，情志调节对于高脂血症的疾病管理来说具有至关重要的价值。在生活当中可以配合五行音乐法或正念冥想的方式达到疏肝理气并降低交感神经兴奋性的作用，从根本上改善机体代谢的内环境，达到良好的疾病管理效果。 四、动态化检测以及管理通过西医指标配合中医症候进行双重评估，建议病人每间隔3个月复查肝功能、血脂四项以及肌酸激酶等临床指标，有助于对药物治疗的效果加以评估。每2周进行中医四诊评分，通过脉象沉浮以及舌苔薄厚的变化及时调整疾病管理方案。若血脂指标未达标，但是临床中医症候有所改善，则可以维持原有的中医管理方案并强化饮食控制，利用这种指标配合症候的双驱动监测方式，能够进一步实现个性化疾病管理。总而言之，中西医结合在高脂血症疾病管理中具有至关重要的价值，通过生活方式干预、药物联用以及动态化监测的方式，为病人构建全周期疾病管理策略，这样不仅能够关注血脂指标的降低，还有助于改善脏腑功能以及代谢环境，所产生的效果更加显著。   本文作者：广州市干部和人才健康管理中心 杨硕"}