{"标题信息": "合理用药，“药”您健康：糖尿病用药你了解多少？", "文章信息": " 发布时间：2024-10-25   发布者：医药导报 ", "文章内容": "首都医科大学附属北京安贞医院南充医院·南充市中心医院 陈小英糖尿病属于一种终身性慢性疾病，如果疾病控制不好还容易导致并发症发生，所以糖尿病患者在日常生活当中合理用药便显著十分重要。很多人在发现自己患有糖尿病后都会及时使用药物，虽然药物使用能够让血糖趋于稳定，但很多糖尿病患者在使用药物中，对一些药物注意事项不够了解，错误地使用药物，则会影响到药物的疗效。当今糖尿病发生率在逐年提升，控糖药物也各种各样，那么对于患者来说，使用药物控制血糖需要注意哪些事项？1.糖尿病患者用药知识有哪些？①不要随便更改服用量。一些糖尿病患者在使用药物之后，感觉状态良好，便判定自身血糖已经得到有效控制，就会在没有咨询医生的情况下私自减少用药剂量，但其实每一种药物的使用剂量都需要严格根据病情来决定，如果没有按照正常的剂量使用药物，随意减少剂量，很容易导致血糖再次升高。②需要按时服药。当今人们生活节奏的加快，导致很多糖尿病患者往往会因为工作繁忙等多种原因而忘记吃药，还有部分糖尿病患者认为忘记吃药也没事，只要下次补上就可以。但其实降糖药是需要按时服用的，有些需要饭前服用，有些需要饭后服用，科学的服用才能够起到降低血糖的效果，如果没有按时服用，容易导致患者出现血糖不稳定现象，导致血糖的再次上升。③养成良好的用药习惯。糖尿病患者自身需要养成良好的用药习惯，不能随便使用药物，也不能乱吃药物，医生需要及时为患者进行用药常识的普及，比如不同药物的用法、剂量以及作用等，以便患者在紧急时候能够做到正确应对。④选择药物要安全合理。糖尿病患者在药品选择中，需要做到明确诊断，能够明确使用药物的目的，不能只是凭借感觉或者是一个症状就随便使用药物，在使用药物中要选择具有针对性的药物，剂量也要保证科学与合理，以此来制定出针对性的用药方案。还需要破除价格贵就是好药的误区。⑤不要盲目跟风买药。部分糖尿病患者病情较为轻微，在疾病确诊之后，不遵循医嘱使用药物，认为只要是降糖药，效果都是一样的，就会存在盲目跟风买药的问题，但其实不同糖尿病患者的身体状态存在差异性，病情不同，如果盲目使用药物，反而会出现诸多不良反应，所以糖尿病患者一定要做到根据医嘱使用药物。⑥关注药物存在的不良反应。无论哪种药物都会存在一定的不良反应以及副作用，所以糖尿病患者在使用药物治疗中，需要对自己的身体状态进行密切观察，当患者出现了异常反应或者不适症状后要做到尽早就医。医生还需要告知患者在使用药物过程中需要注意的事项，帮助患者学会应用正确的方式进行药物使用。⑦不要私自联合使用降糖药。一些糖尿病患者在拥有药物使用经验后，就会根据自己的想法将多种降糖药物联合使用，没有就医了解实际情况，但如果联合使用降糖药不科学，会导致诸多不良反应发生，会导致患者出现头晕、低血糖等现象，严重时候甚至会导致患者出现昏迷等症状，导致生命安全受到威胁。所以糖尿病患者建议及时到医院进行血糖检查，积极和医生沟通，明确适合自己的降糖药物。2.糖尿病患者用药治疗存在哪些误区？①血糖正常就可以停止用药。糖尿病属于一种终身疾病，需要终身治疗，当患者血糖正常后，医生可以根据病情适当调整药物，但不要自行停药导致血糖波动，这样不仅会导致细胞损伤，还会影响到其他器官的正常功能。②胰岛素治疗代表之前治疗失败。很多患者都会认为，打胰岛素代表之前治疗的失败，但其实早期使用胰岛素并不是坏事，糖尿病患者如果使用口服降糖药联合生活调整方式，血糖无法达到预期控制目标，则需要尽早进行胰岛素治疗。③注射胰岛素成瘾。从专业角度分析，胰岛素并不是一种药物，而属于人体自身分泌出来的一种降糖激素，所以并不存在成瘾问题，是否需要注射胰岛素，使用之后是否撤掉完全取决于患者的病情。总之，糖尿病合理用药对患者的预后有着十分积极的效果，这就要求糖尿病患者对合理应用知识拥有一个准确的认知，真正落实合理用药，“药”您健康。【基金项目：课题名称：川东北地区社区糖尿病患者药物治疗管理中合理用药科普干预技术研究  课题编号：CMEI2024KPYJ00559】"}