{"标题信息": "哪些人不适合长跑？能长跑就能跑马拉松吗？", "文章信息": " 发布时间：2025-04-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "作为一种简单而高效的有氧运动，长跑吸引了越来越多的人加入其中。然而，在高强度运动下，心脏负荷会显著增加。因此，如何在确保长跑带来健康收益的同时，避免对心血管健康造成的潜在风险，是很多跑步爱好者关注的问题。在门诊，我也经常遇到热爱跑步的患者问：“大夫，我能跑步吗？”下面就从安全的角度出发，先来说说哪些人不适合长跑。也有的人经常跑个5公里或者10公里，对马拉松跃跃欲试。那能长跑就能跑马拉松吗？一、哪些人不适合长跑患有特定疾病的人患有严重心血管疾病的人。对于不稳定性冠心病、未控制的高血压、严重的心律不齐等疾病患者来说，长跑会加重心脏负担，导致心肌梗死或猝死等不良事件的发生风险增加。一位未接受规范治疗的冠心病患者在没有医生指导的情况下参加长跑，结果在跑步过程中突发心肌梗死，最终不幸去世。这类患者应避免长跑，以免危及生命。经规范治疗后病情稳定的患者，需要在医生指导下开始运动。有严重膝关节炎或有急性关节损伤的人。人跑步时，关节承受较大的冲击，会加剧关节损伤。例如，膝关节半月板损伤患者在长跑过程中，病变部位会反复受到刺激，这会阻碍病情恢复，甚至加重病情。哮喘、慢性阻塞性肺疾病等呼吸系统疾病急性发作期的患者。长跑时，身体需要更多氧气，但这类患者的肺部功能无法满足摄氧需求，容易发生呼吸困难。特别是哮喘患者，一旦在长跑过程中接触到过敏原或是气喘加剧，可能会诱发突发性哮喘。急性肾炎患者。急性肾炎患者应避免剧烈运动，因为运动会加重肾脏负担，延缓疾病恢复。这类患者在病情恢复期间，要尽量避免跑步等高强度运动。有特殊临时情况的人前一晚大量饮酒或睡眠不足的人，身体处于疲劳状态，第二天若进行长跑，容易发生意外。酒精会影响神经系统的协调性和反应能力，睡眠不足则可导致体力下降。有这类特殊临时情况的人，运动时容易感到头晕、乏力，甚至可能导致受伤。此时，如果跑者本身有一些基础疾病，运动中发生心血管意外的概率会大大提高。近期有发热、感冒、感染等身体不适症状的人，也应避免长跑。当人的免疫力和体力处于较低水平时，长跑可能会加重病情，甚至引发病毒性心肌炎。这类人群可在病情恢复后再运动。能长跑就能跑马拉松吗虽然长跑和马拉松都属于耐力运动，但两者有显著的不同。从距离上看，马拉松的标准距离为42.195公里，而长跑一般是指跑5公里、10公里或20公里。马拉松是一场持久的挑战，要求跑者在数小时内保持稳定的运动状态，需要更高的耐力储备和体力支持。相对于马拉松来说，长跑赛程较短，对跑者的体能要求较低。所以，能长跑并不意味着能跑马拉松。马拉松对身体耐力、体能要求极高，需要跑者做好充分准备。跑者在进行第一场马拉松比赛前，需要进行长时间、系统性的训练，以提高耐力和运动能力。文/汪芳  国家健康科普专家库成员、北京医院心血管内科主任医师"}