{"标题信息": "在家煎中药，你做对了吗？", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "最近，医院中药房接到很多关于怎样在家煎中药的咨询，面对“先煎”“后下”“文火”“武火”“烊化”等专业术语也是一头雾水。　　别慌！这份超详细的家庭煎煮指南，手把手教你避开误区，轻松煎出“有效药”！熬药前的准备工作　　1.选对锅具　　首推使用砂锅或者陶瓷锅，最好是用砂锅，此类锅化学性质稳定，不易与药物发生反应，受热均匀，能更好地保留药性。　　实在没有砂锅或者陶瓷锅，可以用耐高温玻璃锅或不锈钢锅，但玻璃锅只适合煎煮一些普通药材，不锈钢锅长期煎药仍可能有微量金属析出。　　忌用铁锅、铜锅、铝锅，这类锅具化学性质不稳定，遇高温时释放的金属离子易与中药成分（如鞣酸、生物碱）发生化学反应，轻则药效降低，重则产生有毒物质。如铁锅煎煮山楂、五倍子会生成黑色沉淀物。　　2.浸泡有讲究　　正确浸泡和加水是中药前煮的关键步骤，直接影响药效的析出。　　大多数药物建议用冷水进行浸泡，水面高出药材2~3横指（约3~5厘米），一般浸泡时间为30分钟左右。煎药火候与时间　　1.武火煮沸文火慢煎　　武火（大火）：先大火煮沸。　　文火（小火）：煮沸后转小火，保持微沸状态。　　2.不同药物煎煮时间不同　　解表药（如桑叶、紫苏）：煮沸后10～15分钟即可（避免久煎挥发药效）。　　滋补药（如人参、黄芪）: 小火慢煎40～60分钟（充分煎出有效成分）。　　3.一般煎煮2次药效更佳　　第一次煎煮后，滤出药液，再加水煎第二次。两次药液混合，分2～3次服用。特殊煎法解析　　一些药物需要特殊方法来煎煮，取药时会看到有单独包装的药材。　　先煎　　在开始正式煎煮之前，将需要先煎的药材先进行一次短时间的煎煮，这就叫作先煎。　　这个步骤的时间一般为15～20分钟。如：①矿物、介壳类药物：有效成分不易煎出，如磁石、龙骨、牡蛎等。②某些有毒性药物：经久煎可降低或消除毒烈之性，如乌头、附子等。　　后下　　将处方中需要后下的药材准备好，在先煎药材煎煮至规定时间时，再放入后下药材同时煎煮。如：①气味芳香药物：高温久煎可使其挥发油散失而降低药效，宜后下，如薄荷、砂仁等。②经高温煎煮，有效成分易被破坏而使药效降低者，如钩藤、大黄、番泻叶等。　　包煎　　用纱布包裹入煎剂。通常用于：①药材质地过轻者，煎煮时易飘浮在药液面上，或成糊状，不便于煎煮及服用：如蒲黄、海金沙、滑石粉、灶心土等。②药材较细，又含淀粉、黏液质较多的药，煎煮时容易粘锅、糊化者：如车前子。③药材有毛等。对咽喉有刺激性者： 如辛夷、旋覆花等。　　烊化　　烊化指将胶质或黏性较大的药物通过加热融化成液态后，兑入煎好的药液中服用。　　将胶质或黏性较大的药物（如阿胶、鹿角胶、饴糖等)烊化，目的是避免此类药物直接煎煮时粘锅、焦糊，或包裹其他药材影响有效成分析出。　　烊化时宜用“隔水炖”的烊化方式，如将阿胶放在一个小容器里，加适量白开水或经过滤的药液放在锅里隔水炖，让碗里的水保持在沸点左右，并不停搅拌。　　用熬好的药液作溶媒时，应将煎煮好的药液静置或过滤后，取澄清药液再用于烊化；如需加热时，则亦用“隔水炖”的方法。熬药小贴士　　1.煎煮时间越长越好？　　部分药物（如薄荷、藿香）久煎会失效！　　2.药煎煳了继续用？　　煎煳的中药可能产生有害物质，必须丢弃！　　3.不遵医嘱随意加量？　　中药讲究辨证施治，擅自调整剂量可能影响疗效！　　4.忌口提醒　　服药期间避免生冷、辛辣、油腻食物。个体情况不同，具体煎法请以医师处方为准！来源：重庆中医药学院附属涪陵医院药学部"}