{"标题信息": "夏季减肥四大误区！快来看看别踩雷", "文章信息": " 发布时间：2025-07-17   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "临近入伏，马上就要进入一年中最为炎热的阶段。夏季气温高，日常生活和运动中更加容易出汗，食欲也会有不同程度的下降，因此很多人都把夏季看作减肥的最佳时机。夏季真的适合减肥吗？可能存在哪些误区？如何利用夏季健康减重？记者采访了北京朝阳医院营养科主任贾凯。　　贾凯介绍，减重是一个需要长期坚持的、有计划的行为，不能局限于某一个季节。“三天打鱼两天晒网”的减重会造成反弹，而且体重下降时肌肉、脂肪同时减少，反弹时增加的几乎完全是脂肪，几次波动下来体脂率会越来越高，对健康的威胁更大。　　关于夏季减重，网络上有一些比较流行的说法，这些说法是否正确，记者也向贾凯进行了求证。　　不少人认为出汗可以减重，选择夏季高温时进行运动。对此，贾凯介绍，汗液几乎都是水分，饮水后体重就会恢复原状，而且大量出汗后未及时补充水分和电解质可能导致中暑甚至热射病；大量出汗后又大量饮水，会增加胃肠道和心脏负担，对健康非常不利。贾凯认为，适当出汗是维持健康的手段之一，可以在夏季早晚气温相对低的时候在户外快走或慢跑，也可以选择一些球类运动，同时要注意及时补充水分，必要时饮用淡盐水，身上汗未消退时不要进入温度很低的空调环境，预防感冒。　　对于“吃水果减重”的说法，贾凯认为，水果富含维生素和膳食纤维，热量相对较低，确实可以辅助减重，但是不能用水果完全代替正餐。贾凯提醒，水果的蛋白质含量很少，无法满足身体需要。同时，很多水果富含果糖，大量食用会影响糖代谢甚至脂代谢，对健康造成危害。吃水果第一要注意总量控制，每天200—350克，大约就是一个中等大小的苹果；第二不能替代正餐，可放在两餐之间作加餐或餐前进食，以减少正餐摄入量；第三要注意种类选择，有减重需求的人群可以选择低热量、高膳食纤维的水果，如莓果类或柑橘类水果，避免热量较高及含糖较多的水果。　　很多人认为主食是肥胖的罪魁祸首，减肥时会减少主食摄入。对此，贾凯介绍，主食主要提供碳水化合物，碳水化合物分解后以葡萄糖的形式吸收，是我们身体所需能量的主要来源，控制主食可以减少能量摄入，有助于减重。但我们身体中有些重要器官和组织，必须靠葡萄糖来提供能量，如果摄入主食量太少或长期戒断主食，机体需要将蛋白质和脂肪转化为葡萄糖，会加重代谢负担。减重时可以适度多进食优质高蛋白食物，比如瘦肉、脱脂奶、蛋、豆制品等，增加粗粮、蔬果等高膳食纤维食物，严格限制脂肪、精制糖，一日3—4餐，尽量做到餐餐都有主食和蛋白质，主食推荐不低于150克/天（干重），其中应有一半是粗杂粮及薯类。　　网络上流传一些食物是“负卡路里食物”的说法，认为这些食物消化时消耗的热量高于食物本身提供的热量，如芹菜、黄瓜等。对此，贾凯表示，目前并未发现真正的“负卡路里食物”，芹菜、黄瓜都有低热量、高膳食纤维的特点，是减重时非常好的选择，但要注意，这类食物营养不全面，不能作为单一食物来源，也不能替代正餐。　　来源：《 人民日报 》"}