{"标题信息": "夏季睡眠时间较其他季节变短，属于正常生理现象", "文章信息": " 发布时间：2025-07-17   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "国家中医药管理局15日召开健康中国中医药健康促进主题发布会之“冬病夏治与夏季养生”专题发布会，介绍中医药在冬病夏治与夏季养生方面有关工作开展情况。会上，有记者问，夏季睡眠质量下降问题普遍存在，情绪易烦燥，从中医角度有哪些针对性的调理方法？成都中医药大学附属医院治未病中心主任吴节介绍，夏季睡眠质量为什么会下降？首先，夏季睡眠时间较其他季节变短，属于正常的生理现象。中医认为，夏季休息应坚持“夜卧早起”，夏季睡眠时长有缩短，是人体阳气顺应天时、积极外展布散的自然结果，是气血运行加速、生物钟适应昼长夜短的生理调整。只要睡眠过程相对安稳、效率高，醒后精神饱满、精力充沛，无任何不适就应视为天人相应的健康状态，无须忧虑或强行延长卧床时间，接纳“少睡而精旺”的夏季特征，正是遵循夏季“夜卧早起”的养生规律。其次，夏季出现病理性的睡眠质量下降，主要为夏暑之季“天人相应”的失衡，以及夏季暑、湿、热邪致病特征所致，有以下三方面：第一，夏季属“火”，为自然界阳气最盛的季节，内应于心，暑热之邪炽盛，易扰动心神，导致心神不宁，情绪烦燥，难以入眠，或者眠浅易醒，此谓“暑易伤心”；第二，人体为顺应外界炎热气候，白天阳气大量浮越于体表，皮肤腠理开泄，汗出过多，耗伤心阴肾水，致心肾不交、水火失济，夜晚则阳不入阴而失眠，此为“暑宜伤气”。第三，长夏季节属”脾“，此时湿邪当令，湿邪最易伤脾，自然界湿邪，加上自身过食生冷寒凉之品，进一步伤脾生湿，体内外暑湿合邪困阻中焦脾胃，导致脾阳受损，运化失职，最终发为湿浊扰神之失眠，此为”胃不和则卧不安“。这就是夏季睡眠质量为什么会下降，一种是正常的生理现象，另外也是一种病理性的睡眠质量下降的原因。夏季睡眠调养应该注意什么？吴节提到，第一是起居摄养，“夜卧早起、无厌于日”，“夜卧”就是晚上要睡觉，晚上11点之前要睡觉，这个时候要做到“上凉下暖”的身体状态，怎么做呢？冷水洗脸、温水漱口，睡前用安神敛阴药材泡脚，另外，在晚餐一定要清淡，忌辛辣香燥之品，还有酒食肥甘厚味之品。另外无过饱，最好是不要吃宵夜。这是“夜卧”。“早起”，夏季太阳升得早，顺应阳气的生发，有些人冬天的时候要睡到7、8点，到夏天现在只睡到5、6点就早醒了，其实这是正常的，自然界阳气都起来了，太阳都出来了，人体就适应阳气的升发，所以夏季的睡眠比其他季节就是要睡的短一些。吴节还表示，要做到“无厌于日”，不要厌恶夏季日长天热，夏天的气机就是疏布，所以健康人不要怕正常的热，正常从外面暑热的环境当中回到房间，最好是先凉一凉，然后才能进到空调房间，以免寒气植入身体。另外要坚持参加体力劳动和适度的锻炼，以适应夏日阳长之气，但是在晚上7点之后要避免做剧烈的运动易扰动阳气，这个时候提倡做一些静功。另外要强调睡午觉，中午11点到1点，由于夏日中午气温高、午时属心、阴气始升，故应适当的午休，既避热又能够养心，这是睡眠第一个起居的注意。第二个是膳食调理，首先推荐一个茶，清心泻火茶，由百合、麦冬、莲子心，如果脾胃不虚寒的可以另加荷叶，来熬茶水或者泡茶喝，既能泻火又能护阴。第二个是健脾化湿的粥，茯苓薏仁粥和红豆薏仁羹。第三是推荐陈皮紫苏山楂茶，陈皮紫苏山楂也可以加点佛手来泡茶或者熬水喝，以健脾醒脾来化浊。第三就是安神定智的酸枣仁、龙眼肉来熬汤。外治，平时可以艾灸足三里健脾，吴节强调，如果是阴虚火旺的人，切忌灸腹部的穴位，以免伤阴，建议大家可以灸引火归元灸，灸膝关节以下的肾经太溪、复溜、涌泉等穴位，以达到引火归元的目的。第二个是刮痧膀胱经背俞穴等，以透邪外出。第三是可以辅以针刺或者按压穴位，比方说安眠穴、风池穴、神门穴、太冲穴、太阳穴，这些穴位可以帮助安神。第四个是耳穴，针对心神不宁、脾虚湿困可以选取耳部的神门、心、脾、肝、内分泌等穴位，采取耳穴贴压法。当然，最后一点，如果严重的失眠就要到医院来就诊，根据病情辨证施治。来源：中国新闻网"}