{"标题信息": "夏日畅游 请做好个人健康防护", "文章信息": " 发布时间：2025-07-16   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "炎炎夏日，游泳成为大多数人消暑纳凉的绝佳选择。夏季因游泳引发的结膜炎、外耳道炎、鼻炎、咽喉炎等也显著增加。重庆市綦江区中医院副主任医师毛俊明提醒：“夏日游泳畅享清凉的同时，要做好个人防护。”“眼部防护是关键，勿戴隐形眼镜。”毛俊明说：“泳镜是游泳的必需品，选择密封良好、贴合脸型、材质合格的泳镜，能有效隔绝池水与眼睛的直接接触，也是预防“游泳性结膜炎”（红眼病）和化学刺激的第一道防线。近视者可选用有度数的泳镜，佩戴隐形眼镜游泳是绝对不允许的，水中的微生物和化学物质极易吸附在镜片与角膜之间，大大增加严重感染和镜片移位的风险。”“保持耳道干爽是预防‘游泳耳’（外耳道炎）的核心。上岸后要及时排水，将头分别向两侧倾斜，轻轻单脚跳跃，利用重力使耳道内的水自然流出。” 毛俊明说：“棉签是 ‘大忌’， 严禁使用棉签、发卡、手指等深入耳道掏水或掏耳垢，可以用干净毛巾或纸巾轻轻吸干外耳廓和耳道口的水分。有反复外耳道炎、中耳炎病史者，建议佩戴专业防水耳塞，并确保其清洁、合适、佩戴正确。”“游泳时要避免吞咽泳池水或河水，减少化学消毒剂、微生物对咽喉黏膜的刺激。”毛俊明强调，游泳前后及过程中，切勿用手揉搓眼睛。毛巾专人专用，使用干净、柔软的毛巾或一次性纸巾轻轻吸干眼周水分。游泳结束后，要立即用清水或淡盐水充分漱口，清洁口腔及咽喉部残留物。 要及时清洗面部和眼部，并眨眼数次，帮助冲走残留物。毛俊明提醒：游泳虽能消暑纳凉，但切莫过度贪凉，应及时补充水分，注意休息。若出现咽痛、咽干、声音嘶哑、咳嗽等症状并持续加重，或出现发热及身体不适，请及时就医。通讯员：陶涵 郭敏"}