{"标题信息": "大足区开展2025年世界血友日主题健康宣传活动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-17   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月17日是世界血友病日。当天上午，由大足区卫生健康委主办、区妇幼保健院承办、区人民医院、区中医院、龙岗中心卫生院协办的“科学防治血友病 让生命不再脆弱”主题健康宣传活动在该区孝文化广场举行。  据了解，血友病是一组凝血因子缺乏导致的遗传性出血性疾病，常表现为自发性出血或轻度外伤后出血不止，该病分为血友病A和血友病B，其中血友病A最常见，属性染色体连锁隐性遗传，发病与性别有关，一般男性患病，女性多为致病基因携带者。  活动现场，医务人员除向市民宣传血友病的防治知识，还介绍了各医院的优势条件、专家资源、重点专科和擅长诊治的疾病强项。  在大足区人民医院义诊义检台前，家住棠香街道的蒋先生测量完血压后，对自己的健康有了新的认识。第一次检测，蒋先生的血压高达154/106毫米汞柱，稍作休息后蒋先生再次测量，血压仍然高达144/104毫米汞柱，医务人员询问蒋先生是否服用降压药，得知蒋先生一直未服用时关切地告诉说，他的高压和低压都超出正常值，特别是低压较高，易引起心、肾脏和脑血管疾病等，一定要及时到医院诊治。  大足区妇幼保健院副院长覃树勇表示，近年来，部分群众忽视了自身的健康问题，尤其是熬夜、酗酒、暴饮暴食、不参加适宜的体育锻炼等，开展这样的义诊义检宣传活动就是要让大家知晓健康生活知识的同时，还要重视自身的健康。（蒋鹏）"}