{"标题信息": "天气闷热 正好自讨苦吃", "文章信息": " 发布时间：2025-07-15   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "在日常生活中，甜、酸、咸、辣等味道更受人们欢迎，而“苦”往往被避之不及，谈“苦”色变。然而，在传统中医理论中，苦味中药却是一类良药，既能治病又能养生。中国有句古话叫“苦尽甘来”，意思是苦到极致，甜也就跟着来了。目前正值夏季，不论是天气还是人的心情都略带“烦躁”，正是“吃苦”的好时候。夏季养心，苦味入心。正确使用苦味食物，可以帮助我们祛暑降火、调节体质。许多苦味的药物和食物，既是药材同时也是食材，这就是中医所说的“药食同源”。下面我就来向大家推荐几种夏季必打卡的苦味药食，未病先防、调养身体。天然降糖药——苦瓜苦瓜具有清热解暑、降血糖、美容养颜、延缓衰老、促进消化的功效。苦瓜富含苦瓜苷、维生素C和膳食纤维，适用于糖尿病、暑热烦渴、皮肤痤疮的人群。推荐吃法作为家常菜，可以适量添加调味剂，或焯水。在食用苦瓜时搭配姜或蒜，后者的温性能中和苦瓜的寒性，减少肠胃不适。比如，苦瓜姜丝炒肉片。苦夏人群可以选择枳实炒苦瓜，枳实磨粉与苦瓜同炒，能促进食欲。此外，苦瓜还可以凉拌、炒蛋，做苦瓜茶、苦瓜排骨汤。注意事项脾胃虚寒、孕妇、经期者忌食。清心安神——莲子心莲子心性味苦、寒，归心、肾经，有清心火、降血压、镇静安神的功效。莲子心含有莲心碱、荷叶碱等多种生物碱，以及金丝桃甙、芸香甙等黄酮类成分，适用于烦热、失眠、口舌生疮、高血压的人群。推荐吃法选用1至3克莲子心泡茶，或与莲子同煮粥。建议莲子心和甘草一同使用，甘草的甘味能缓和莲子心的苦寒，增强清心火效果。同时，甘草味甜，尤其是炙甘草——它是用蜂蜜炮制过的，有它在莲子心就没那么苦了。日常可以选取莲子心和甘草各2克，泡茶饮用。此外，推荐可以润肺安神的百合莲子瘦肉汤，选用百合、莲子、玉竹搭配瘦肉炖汤。注意事项莲子心寒性较强，不宜长期大量服用，阳虚、孕妇、备孕、哺乳期人群及小儿慎用。明目降压——菊花菊花性味辛、甘、苦，微寒，归肺、肝经，具有疏散风热、平肝明目、清热解毒等功效。菊花富含挥发油、黄酮类、水苏碱、胆碱、腺嘌呤、维生素B1、维生素A、氨基酸及多种微量元素，适用于风热感冒、眼睛干涩、头痛、高血压、疮痈肿毒的人群。推荐吃法菊花茶、菊花枸杞粥。菊花和枸杞联用，枸杞的甘平能平衡菊花的寒凉，起到保护脾胃的作用。且枸杞子味道偏甜，和菊花用在一起，就是甜甜的清热饮料。日常可以选用菊花5朵、枸杞6粒，泡水代茶饮。注意事项阳虚怕冷、孕妇、哺乳者慎用。理气健脾——陈皮陈皮性味苦、辛、温，归肺脾经，有燥湿化痰、促进消化的功效。优质陈皮需要用柑橘晾晒并存放三年以上，南方多地均有产出，以广东新会陈皮最为出名。陈皮适用于腹胀、咳嗽痰多、食欲不振的人群。推荐吃法泡水、炖汤、煮粥。日常可以用苦菊拌陈皮，苦菊焯水后加入陈皮，少许蜂蜜、白醋，爽口开胃。注意事项阴虚火旺者、孕妇慎用。天然抗生素——蒲公英蒲公英性味苦、甘、寒，归肝、胃经，有清热解毒、消肿散结、抗氧化的功效。蒲公英富含绿原酸、菊苣酸、类黄酮、维生素A、维生素C、膳食纤维及钾、钙、铁等多种矿物质，适用于乳腺炎、咽喉肿痛、皮肤疮疡的人群。推荐吃法蒲公英的嫩叶可以用来凉拌，其根可泡茶。日常可以凉拌蒲公英，新鲜蒲公英焯水后，加入蒜末、香油、盐，搭配少量甘草粉。注意事项脾胃虚寒、孕妇、过敏体质、肾病者慎用。食疗看体质别“没苦硬吃”虽说“良药苦口利于病”，但不是所有人都适合“苦”。是药物就有禁忌，苦药虽好，是要区分体质的。以下给大家介绍一下苦味药食的适用与禁忌人群。适合人群湿热体质者舌苔黄腻、皮肤油腻，易长痘。实火体质者口干舌燥、大便干结，易上火、烦躁易怒。夏季防暑人群苦味能清热解暑，如苦瓜、莲子心，适合大多数人群。但要注意适量，每周2-3次，避免过量伤胃。可搭配甘味，如苦瓜炒蛋、菊花加蜂蜜，可缓和苦味。禁忌人群脾胃虚寒者怕冷、腹泻、胃痛者慎用。孕妇、哺乳、经期女性苦寒药可能影响气血运行。低血压、低血糖者部分苦味食物如莲子心，可能加重症状。小孩与老人小孩脏腑功能未发育完全，老人脏腑机能逐渐退化，应酌情慎用。·多知道点·苦味药性双向调节中医认为，食物和药物的味道可归为“五味”，即酸、苦、甘、辛、咸，与人体健康密切相关。“苦”是中医五味中的一种，在五行中属“火”，在四时中正好对应夏季，五脏对应心脏，具有清热、泻火、燥湿、降气、通便等作用。苦味药食多入心、肝、肺、胃、大肠经，能调节这些脏腑的功能。虽都是苦味药物，但药性不同，效果迥异。如黄连、黄芩等苦寒药，主要起到清热泻火的作用，适合高热、口疮、便秘等火热证候；又如陈皮、苍术等苦温药，主要起到化痰利湿的作用，适合胃寒、痰湿等寒湿证候。因此，须正确使用苦味食物，关键在于辨证施膳、适量食用。文/闻岳温雅（北京市鼓楼中医医院）来源：北京青年报"}