{"标题信息": "失眠不要怕！中医专家教您3招！", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "长期失眠的朋友，你们是不是经常一失眠就想着吃药？但您知道吗，长期服用安眠药物，很容易产生耐受性和依赖性，这可不是什么好事，它会在很大程度上影响我们的健康。那么，我们应该如何应对呢？　　1.睡前数小时，一般在下午四点以后，要避免食用兴奋性物质，比如咖啡、浓茶，还有吸烟。　　2.睡前不要饮酒，酒精可干扰睡眠。　　3.日常进行规律的体育锻炼，但睡前应避免剧烈运动。　　4.睡前不要大吃大喝或进食不易消化的食物。　　5.睡前至少1 小时内不做容易引起兴奋的脑力劳动或观看容易引起兴奋的书籍和影视节目。　　6.卧室环境应安静、舒适，光线及温度适宜。　　当然，中医缓解失眠也有办法，您不妨试试穴位按揉法！　　教大家一个简单的穴位按揉法——按揉安眠穴　　定位：位于耳后，在翳风与风池穴连线的中点。风池穴在项部，当枕骨之下，与风府相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。翳风穴在耳垂后，当乳突与下颌骨之间凹陷处。　　简便取穴法：找到位于耳垂后下方凹陷处的翳风穴，然后再找到风池穴，接着用手在两点之间画一条线，线的中点就是安眠穴。　　作用：经外奇穴，主治失眠，眩晕，头痛，心悸。　　操作：以拇指或中指面或食、中、无名指指面着力。按在穴位上，做轻柔环转活动。持续约3～5分钟。　　注意事项：宜保持心情放松，穴位的按摩于睡前操作。来源：北京市鼓楼中医医院"}