{"标题信息": "女性更年期调理 听听中医怎么说", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "女性在更年期时往往会有一些不适症状，那么中医有哪些方法可帮助女性减轻更年期症状？　　近日，在国家中医药管理局召开的健康中国中医药健康促进主题发布会之“中医药护佑女性健康”专题发布会上，广州中医药大学第一附属医院主任医师罗颂平表示，更年期是女性从育龄期过渡到老年期的重要过程，从45岁到55岁之间。首先会有月经的改变，大概到50岁左右，大部分人就会自然停经，也可能有一系列其他症状。　　中医认为肾主生殖，从40岁往后，肾气渐衰，肾阴不足，这是一个生理的过程。如果肾阴阳仍然是平衡的话，也是可以没有症状的。　　有一部分的女性会出现阴阳失衡。表现为阴虚阳亢，会出现潮热、出汗。如果是肾阳不足，会怕冷，容易疲劳。也有一部分表现为肾虚肝郁，更年期女性操心的事比较多，容易出现肾虚肝郁，出现情绪波动、焦虑、抑郁等等。还有一部分表现为心肾不交，会出现心悸、失眠、烦躁。　　罗颂平介绍，女性更年期，第一可以选择中药调理，如常见阴虚阳亢类，可选择滋阴补肾的药物如六味地黄丸、知柏地黄丸都是经典方剂；如肾虚肝郁的可以用逍遥丸；属于心肾不交可以选用天王补心丹、酸枣仁汤，对于改善失眠也不错。　　第二是针灸，对于更年期症状也有很好的疗效，主要是通过调节经络气血，常用的穴位，如养阴方面可以用三阴交、太溪、肾俞、肝俞等穴位。　　第三是饮食调理，首先是避免刺激性的食物，比如辛辣油腻，咖啡、浓茶，还有酒，要尽量避免。可以吃滋阴的食物，银耳、百合、枸杞、黑芝麻等，健脾食物也有帮助，如山药、莲子等。　　第四是情志调节，保持心情舒畅，可以通过听音乐、打太极拳、做瑜伽来进行放松。　　最后是生活方式的调整，避免熬夜，要有规律的作息，保持充足的睡眠，还要配合适当的运动像散步、五禽戏等，也要注意避免受寒，对更年期的女性也很重要。　　更年期有时延续的时间长短不一，个体差异大，有些可能几个月就过去了，有些可能会延续好几年，应该在专业中医妇科医生的指导下进行用药或者针灸，药食并用等，进行长期管理，不能急于求成。记者：彭群方"}