{"标题信息": "如何对维持性血透高血压患者进行健康教育？", "文章信息": " 发布时间：2024-11-15   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "李秋菊南宁市邕宁区人民医院高血压是维持性血透常见的并发症，是导致维持性血透患者生存率下降的主要原因之一。针对血透患者的高血压健康教育是一个综合性的过程，旨在帮助患者有效的控制血压，减少并发症，提高生活质量。1、干体重知识教育    让患者掌握干体重的知识，维持性血透患者由于体内代谢产物不能完全清除，内环境发生紊乱引起食欲下降，同时血透过程中营养物质丢失，大部分维持性血透患者实际体重逐渐下降。 每 2 ~ 4 周对患者的干体重重新评估，保持正确干体重，通过透析清除过多容量负荷达到理想体重。2、用药知识教育 ①合理使用降压药： 应严格遵从医护指导，因人因病而异，不可随意加减量或停用。同时还必须考虑是否有利于血液透析的顺利进行。在服药期间，每日测 血压 4 次，尽量保持血压在 140/90  Hmm g 以下。②依据病人的综合情况使用促红细胞生成素。用药期间病人体内铁及叶酸或 VitB1 2  需要量增加，可通过食物或药 物补充。定期查血色素，密切观察血压变化，如有特殊情况， 根据医嘱减量或停用。，3、饮食健康教育 对于液体和饮食的控制，有些患者难于接受。我们通过与家属取得联系，做好家庭饮食管理，并反复向患者介绍饮食控制的重要性，使每次血透间期体重不超过干体重的 5 % ，以免循环容量负荷过重致血压升高。①严格控制液体的摄入，包括饮用水、稀饭、汤、蔬菜、水果、牛奶等含的 水分，将每次透析间期体蜇增长控制在干体重的   5％以内。② 坚持清淡 、低盐原则，一般每日钠的摄入景不超过 2 g。③ 维持性血透高血 压患者 1/2 以上有低钙血症。汤汁浓稠的骨头汤、鸡蛋、稠牛奶、含钙量高的饼干等可适量食用。④少食新鲜蔬菜、红枣干、水果等含钾丰富的食物，以防高钾血症。由于患者活动量减少致肠蠕动减慢，易引起大便干结， 又必须进食一些植物纤维，保持大便通畅。因而要  求患者食用新鲜蔬菜时先用开水烫一下，使钾离子 丢失后再进行烹任。⑤严格限制饮食中磷的摄入量一 般 应 控 制 在 < 60 0 mg/d ，严 重高磷血者还应适当使用磷结合剂。⑥ 每次血透平均丢失 6 - 13  g  氨基酸 和 0 . 2 g/kg 蛋白质e 囚此蛋白质摄入层应为1.2 g/( kg• d)。如有高磷血症应降为 l. Og/ ( kg• d)。宜选用高生物蛋白质，如：鱼、瘦肉、牛奶、鸡蛋等。要求患者了解几种食物的蛋臼质含望，如 ：1 只 鸡 蛋约 含 6 g, 1 碗( 200 mL ) 牛奶 约含 6 g, 1 市两(50 g) 瘦肉约含 8 g。⑦ 供给充足的热量、充足的 维生素和微量元素。4、心理教育 维持性血透高血压患者心理障 碍主要有以下几方面原因：①长期血透费用较高带来经济压力；②病人对饮食、液休和药物摄取的严格控制；③长期丧失了工作能力、行动不便等使患者丧失了生活信心。这些因素造成其易于烦躁、激怒、忧虑，这对控制高血压，提高血透质景非常不利。针对这些心理特征，我们积极地与患者进行沟通，对患者提出的问题给予耐心细致的讲解。经常给患者举些通过血液透析维持生命时间较长，且生活质量较高的例子，组织患者与家属相互交流与疾病做斗争的经验和体会，使患者克服心理障碍，保待乐观，积极主动配合治疗。5、生活指导   维持性血透高血压患者在医护指导下参加适当的体育活动，如散步，做动作轻柔的体操等，活动时最好家属陪同。避免长时间站立及  快速激烈的运动。鼓励患者进行轻微的家务劳动，  提高家庭参与能力，增强家庭成员的亲密感。同时培养生活情趣：如养花、写字、听音乐等，提高生活质量。护士只有不断加深、拓展和更新业务理论知识才能正确、完善地做好病人的健康教育工作，准确回答 病人提出的一系列问题， 更好地与病人沟通，以便向病人及家属传播医学保健知识。"}