{"标题信息": "如何守护肝脏健康？专家学者在渝举行研讨会", "文章信息": " 发布时间：2025-04-17   发布者：医药导报 ", "文章内容": "病毒性肝炎是全球性的公共卫生挑战，也是我国重大传染病防治重点之一。近日，主题为“科学防控、精准施策、迈向消除”的重庆市2025年病毒性肝炎防控与预防接种策略研讨会在渝举行。       本次活动由重庆市预防医学会主办、艾美疫苗协办，来自市内外的病毒性肝炎防控与预防接种领域的专家、学者和医务工作者齐聚一堂，共同探讨病毒性肝炎防治新进展。重庆市预防医学会秘书长孙军介绍，世界卫生组织提出“2030年消除病毒性肝炎危害”的目标以来，我国始终以高度的责任感和紧迫感推进相关工作。过去十年，通过新生儿乙肝疫苗全程接种、高危人群免疫强化、血液安全管控和抗病毒治疗普及，我国乙肝病毒携带者人数下降了近40%，5岁以下儿童乙肝感染率降至1%以下。乙肝病毒感染阳性率持续下降，防治效果不断提升，得益于医防协同、医防融合。乙型肝炎（乙肝）和丙型肝炎（丙肝）是较常见的病毒性肝炎类型，也是导致肝纤维化、肝硬化甚至肝癌的主要病因，因此成为肝炎防治工作的重中之重。山东省疾病预防控制中心康殿民主任在课题分享中，特别提到，根据我国目前的数据，乙肝丙肝要达到2030年90%诊断率和80%治疗率的目标还存较大差距。为此他呼吁尽快制定《中国2023-2030年病毒性肝炎防治规划》，落实病毒性肝炎的筛查、诊断和治疗等措施，积极推进防治规划。“我国儿童乙肝已经得到了有效的控制，但是成人乙肝检出率仍然很高。”康殿民称，我国每12个成人中就有1个人感染慢性乙肝，由于乙肝疫苗普种，5岁以下儿童乙肝慢性感染率从1992年的10%下降至1% 。那么，该采取哪些有效措施，阻止乙肝病情进一步恶化？重庆市疾病预防控制中心计划免疫规划所副所长徐佳薇介绍，我国乙肝防治指南均建议开展乙肝筛查，任何年龄的高危人群都应筛查；持续暴露于高危要素的易感人群也应定期筛查。徐佳薇强调，“只有定期筛查、监测，早发现、早治疗，才能逐步减少慢性乙肝、肝硬化、肝癌发生。”此外，病毒性肝炎最有效预防措施就是接种疫苗。除新生儿免疫外，学龄前儿童、成人和乙肝高危人群均应接种乙肝疫苗。除了疫苗接种，日常生活中也需做好预防措施。例如，避免不必要的注射、输血和使用血制品；保持良好的个人卫生习惯，不与他人共用牙刷、剃须刀等可能导致血液接触的物品。总之，无论是乙肝还是丙肝，都应尽早诊断、尽早治疗，这样患者才能实现更好的临床获益，对自身健康负责，也是对身边人负责。来源：重庆市预防医学会"}