{"标题信息": "如何避免运动损伤？专家解答", "文章信息": " 发布时间：2025-04-21   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月18日，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍时令节气与健康（谷雨）有关情况，并回答记者提问。会上，有记者提问，运动有益健康已经深入人心，但是同时“运动损伤”也会让一部分人望而却步，所以应该如何科学运动，避免运动损伤？北京大学第三医院主任医师王健全表示，近年来随着运动有益健康理念的普及，参加运动人数不断增加，篮球、冰雪等运动造成的损伤患者数量增加明显。这些运动损伤往往是由于在运动中没有遵循“因人而异、循序渐进”的原则。首先，运动前要做好适当的准备活动，注意运动场地和环境因素。尤其是到陌生环境参加运动要先熟悉环境，在光线比较有利的时候进行运动，同时注意要有合适的装备，如果从事比较有技术性的运动，要佩戴合适的护具。其次，运动时候要注意循序渐进原则，不要贪多，一次运动时间过长，更不要在运动当中突然增加难度，比如有些人中级道滑的还不是很好，就突然滑高级道，这种情况特别容易造成运动损伤。最后，运动后要做好牵拉运动，可以帮助放松肌肉和关节，同时也要注意休息。“运动是为了健康，要循序渐进，安全适度，从而真正促进健康。”王健全说。来源：人民网"}