{"标题信息": "娃的学校视力筛查数据看不懂？眼科医生教你识别关键数据", "文章信息": " 发布时间：2025-10-24   发布者：医药导报 ", "文章内容": "秋季学期的校园体检目前已在各个校园开展，很多家长在查询孩子视力检查结果时，不太确定孩子视力是否需要复查，是否已经近视。针对此类问题，主任医师、重庆爱尔儿童眼科医院院长何勇川教大家解读视力报告单。何勇川院长温馨提示：“校园视力监测十分重要，定期的视力监测可以及时让家长了解孩子的基础屈光发育状态，快速发现远、近视等屈光不正问题，实现近视学生早期预警，做到早监测、早发现、早预警、早干预、早矫治，控制近视的发生、发展。所以各位家长要及时查询孩子的校园视力监测报告，了解孩子的视力情况。”视力检查校园视力筛查第一项检查一般为视力表灯箱检查，通过5米标准对数视力表测得。分为裸眼视力和戴镜视力。裸眼视力是孩子不戴眼镜检测出来的视力情况，能直观反映视力发育情况和眼睛健康状况，筛选出高危预警人群。戴镜视力是戴眼镜的孩子佩戴自己的眼镜检测出来的视力情况。一般小学阶段的孩子，6-7岁：单眼裸眼视力≥4.9 达标，如不达标则疑似为视力异常。8岁及以上：单眼裸眼视力≥5.0 达标，如不达标则疑似为视力异常。已经戴镜的学生：矫正视力（戴镜后视力）≥4.9达标，如不达标则疑似为视力异常、欠矫。新版视力表不再采用小数记录视力表，即0.1 - 2.0这样的小数来记录视力，改用标准对数视力表，即4.0 - 5.3 标准对数。以上视力筛查报告使用对数记录法，两者的换算对应关系如下。屈光检查通过电脑验光仪检查眼睛的屈光状态。视力筛查时一般为非睫状肌麻痹下（非散瞳）的电脑验光。电脑验光结果看起来比较复杂，上面只有数字和字母，没有做过功课的家长可能看不懂，下面我们来一一给大家解码。R（Right）表示右眼，此部分数值是右眼检测数据。L（Left）表示左眼，此部分数值是左眼检测数据。球镜（S）代表的是屈光度数，＋号，这代表的是远视，如果前面是个－号，那就代表的是近视。比如：-3.00代表近视300度。柱镜（C）代表的是散光度数，加减号分别代表着远视散光和近视散光。比如：-0.75代表散光75度。轴位（A）代表着散光的方向。比如：16代表散光轴位于16度方向。值得注意的是，由于儿童的睫状肌调节力很强，只有通过散瞳后使睫状肌放松，才会得到真实的屈光情况。因此非睫状肌麻痹下的电脑验光，测量结果仅能作为参考和提示，不能作为临床诊断或直接配镜依据。基础眼病筛查基础眼病筛查是体检现场由眼科体检医生对学生眼睛进行包括沙眼、结膜炎、麦粒肿、斜视等常见眼病的基础筛查。找出可能导致视力波动的眼病，及时发现斜视、早期沙眼等问题。请家长们关注孩子的视力筛查结果，如果看到结果有异常或收到类似“建议带孩子到医疗机构进一步检查”的回执，请尽快带孩子就诊检查，明确原因。何勇川院长特别提醒：如果发现孩子频繁眯眼、揉眼、抱怨视物模糊，一定要及时到专业眼科机构检查。预防胜于治疗。建议家长带孩子进行全面的视力检查，了解孩子的眼健康状况。对于已经近视的孩子，可以通过角膜塑形镜（OK镜）、离焦眼镜等科学手段控制度数增长。通讯员：叶秀玲"}