{"标题信息": "孕期如何进行牙齿健康管理", "文章信息": " 发布时间：2025-11-27   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "孕妇口腔健康管理知多少口腔健康是全身健康重要的组成部分，良好的口腔卫生有助于孕产妇全身健康，避免口腔细菌的母婴传播，降低低龄儿童龋病的发生风险。•牙菌斑微生物及其代谢产物进入血液循环可能是连接口腔局部感染与不良妊娠的重要因素•妊娠期间牙源性感染的良好控制有利于孕妇的口腔及身心健康，营造良好的胎儿发育环境 一、妊娠期口腔疾病高发危害大•牙齿疼痛、牙龈肿痛、吃不好，睡不好，营养缺乏，影响胎儿发育，甚至产生全身毒血症症状，危及母胎安全•大量研究表明牙周炎与不良妊娠结局相关（子痫、早产、体低重儿等）•孕产妇的龋齿增加了婴幼儿早期龋的风险•孕产期的口腔健康不仅关系到孕产妇的自身的健康，还会影响胎儿及婴幼儿的生长发育二、国家政策重视《“健康中国 2030” 规划纲要》、《中国防治慢性病中长期规划（2017—2025年）》、《口腔行动方案（2019-2025年）》均指出：•口腔健康服务需覆盖全人群、全生命周期•生命早期1000天口腔健康服务•将口腔健康知识作为婚前体检、孕产妇健康管理和孕妇学校课程重点内容。三、孕妇口腔健康管理贯穿孕前、孕期和产后阶段主要针对牙列 / 牙周 / 阻生智齿 / 口腔黏膜等方面进行检查。 （一）牙和牙列情况1.牙和牙列情况（1）健康的牙体：正常的牙齿颜色温润如玉，有自然光泽，半透明，形状完整，质地坚硬，牙齿清洁、无龋洞、无疼痛感。（2）完整的牙列：牙列排列整齐有序，没有缺失，正常牙的数目28颗+1-4颗智齿，12颗前牙（中切牙、侧切牙及尖牙），16颗后牙（前磨牙及磨牙）。 2.龋病•以细菌为主的多种因素影响下，发生在牙体硬组织的一种慢性进行性破坏性疾病•龋病的临床特征：牙体硬组织出现色、形、质的改变，白垩色，黄褐色或棕褐色，后来出现形成龋洞。•可能对酸、甜、冷热刺激敏感，食物嵌塞痛，或者无明显症状•建议口腔科进行评估和诊治 3.残根/残冠（1）残冠：牙齿的牙冠部分因龋坏、外伤、磨损等原因导致大部分缺损，但仍保留部分牙冠结构。（2）残根：牙齿的牙冠完全或接近完全缺失，仅剩余牙根部分。（3）如果疼痛等不适，建议口腔医生进行评估。（4）缺失牙：指因先天或后天因素导致牙列中一颗或多颗牙齿的缺失状态，属于牙列缺损或牙列缺失（智齿不统计在内）。如果疼痛等不适，建议口腔医生进行评估。（二）牙周情况1.健康的牙周牙龈颜色正常/呈粉红色，菲薄而贴紧牙龈，无出血现象。 2.牙龈炎症（1）牙龈出血、牙龈红肿等。（2）在刷牙、使用牙线、咬硬物时，患者可能出现牙龈出血。（3）个别牙龈增生明显，牙龈迅速增大，鲜红光亮或暗紫，表面光滑，质地松软，易出血，可有分叶，有蒂或无蒂，建议口腔医生进行评估及诊治3.牙石牙石是沉积在牙面或修复体上已钙化或正在钙化的菌斑。沉积在临床牙冠，直接可看到的牙石呈黄或白色，亦可因吸烟或食物着色而呈深色（黄、暗绿、棕黑色）（三）阻生智齿1.阻生牙  由于各种原因（骨或软组织障碍等）只能部分萌出或完全不能萌出且以后也不能萌出的牙。（1）形成牙阻生的原因有很多，但主要为颌骨发育不足，缺乏足够的间隙以容纳全部恒牙。（2）常见的阻生牙为下颌第三磨牙、上颌第三磨牙及上颌尖牙。（3）如有肿痛等不适，建议口腔医生进行评估和诊治。2.智齿冠周炎  指智齿萌出不全或阻生时，细菌滋生而直接引起牙冠周围软组织发生的急、慢性炎症。临床可表现为：进食、咀嚼、吞咽时疼痛，张口受限，严重时可引起颌面部间隙感染，脓肿形成，需要切开排脓，还可能出现发热、头疼、全身不适等毒血症症状。可看到或探及阻生的智齿，智齿周围的软组织发红，伴不同程度的肿胀，龈袋内可有脓液。（四）口腔黏膜情况口腔黏膜指唇和口腔内的润湿衬里，呈粉红色，表面光滑湿润，包括舌头表面发生在口腔粘膜等软组织上的/形态各异/种类众多的疾病称为口腔黏膜病，口腔黏膜病的发病原因有很多，多数还会反复发作、长时间持续，可能单独发生于口腔，也可能和皮肤疾病一起出现，有时全身系统性疾病也会有独特的口腔表现。当发生口腔黏膜粗糙、有增厚，部分区域出现白斑、红斑、紫斑甚至黑色等异常表现时，要及时就医。四、孕期口腔卫生维护建议•每天使用软毛牙刷和含氟牙膏早晚刷牙•每天使用牙线进行牙缝清洁•餐后漱口，可适量咀嚼无糖口香糖•呕区吐后用清水漱口 五、合理的孕期饮食安排建议•限制高糖食物的摄入，将含糖食物摄入限制在用餐时间；•限制含糖饮料的摄入；戒烟戒酒；•保持膳食平衡，增加蛋白质、钙、磷无机物和维生素A、D等的摄入。 六、产褥期口腔健康教育重点•坚持良好的口腔卫生习惯，包括进食后漱口，早晚正确刷牙，以及每天使用牙线，以预防口腔疾病的发生和发展。•在排除禁忌证后即可进行口腔治疗。对于哺乳使用麻醉药物后的影响，尽可能在喂奶后用药，然后等4小时后或更长时间，让乳汁中药物水平下降。七、新生儿的口腔维护建议1.口腔清洁：用湿润的纱布或软毛牙刷轻轻清洁他们的牙龈。2. 避免含糖食物：不要让宝宝含着奶瓶入睡，以防止奶瓶龋的发生。3.定期检查：婴儿的第一颗牙齿出现后，建议半年内安排第一次口腔检查。4.喂养建议：鼓励母乳喂养，如果使用配方奶喂养，注意奶瓶和奶嘴的清洁。5.口腔习惯：避免让宝宝长时间吸吮空奶嘴，可能会导致牙齿和颌骨发育问题。  最后建议准妈妈们备孕前半年就要于口腔科进行全面口腔检查，及时解决口腔内疾患，让每一个孕妈妈在围孕产期更轻松安全。 本文作者：深圳大学附属华南医院  王杨丽  陈漫娟  胡献梅"}