{"标题信息": "孩子眼角长了一颗黑痣？眼科医生提醒这些症状别忽视！", "文章信息": " 发布时间：2025-04-22   发布者：医药导报 ", "文章内容": "13岁的男孩轩轩（化名）在7年前发现左眼角长了一个米粒大小的黑色小点，因为不痛不痒，家长一直以为是普通的“脏东西”没有重视。没想到近一年来，这个小黑点逐渐变大，孩子开始频繁揉眼睛，还总说眼睛发红、眼痒，畏光等不适。一周前，家长带着轩轩来到重庆爱尔儿童眼科医院就诊。经过综合眼病科副主任韩登梅医生的详细检查，发现这个小黑点可能是结膜色素痣或者黑变病！考虑到该病灶在增大，而且色素细胞较密集，除影响外观外，有恶变倾向，严重者可能发展成恶性黑色素细胞瘤，不仅会影响视力，严重者还可能影响生命。故而建议患者家属手术摘除肿物+病理检查，以明确诊断，指导下一步治疗。经过术前详细检查后，韩登梅副主任医师在显微镜下，局部麻醉联合静脉麻醉的基础上，给患儿完整地切除了病灶+病理检查。术后轩轩恢复良好，眼红、怕光等症状明显改善。手术进行得很顺利，病理报告显示：结膜复合痣伴结膜上皮假腺样增生，局部细胞增生较密集，建议密切随访。术后复查，孩子结膜的小黑点消失，父母心中的大石头也终于落地。什么是结膜色素痣？韩登梅医生介绍：结膜色素痣是儿童常见的眼表良性肿瘤，由黑色素细胞异常聚集形成，可表现为：色素性 ：棕色或黑色，边界清晰（占2/3）。无色素性 ：粉红色伴微囊肿（占1/3），易误诊为结膜炎。结膜色素痣主要是由于先天性的色素代谢转运障碍造成的局部色素堆积，后天性的多是外伤、外界因素刺激眼睛后剧烈揉搓、反复的炎症所致。如果出现眼睛的新生物，反复眼红，畏光，眼痛甚至长大倾向，建议到专业眼科门诊检查，及时治疗才是关键。同时平时也需要注意休息、避免熬夜或过度用眼等不良生活习惯。孩子眼睛出问题，家长千万别做这些事   许多家长发现孩子眼睛异常时，容易陷入误区。比如自行购买网红眼药水，但这类产品可能含有激素，抗生素，防腐剂等，滥用不但起不到治疗的作用反而可能延误或加重病情；也有的用茶叶水、盐水，花椒水等偏方洗眼，反而增加感染风险；还有的孩子小不太会表达，家长会错意，也可能延误治疗。韩登梅副主任医师强调，对于较小儿童，表达能力较差，家长应当多留意，多观察；对于大龄儿童，发现不适应当及时就诊，以免延误病情。  专家支招：守护孩子眼健康   针对儿童眼部疾病，韩登梅副主任给出建议：3岁起应每年做专业眼科检查，不要等到上学后才查视力；发现孩子眼周有小包块、色斑，若1个月内未消退需及时就诊；日常要纠正孩子揉眼习惯，注意手部卫生；反复眼红、眼痒需排查螨虫感染或过敏等因素。  韩登梅副主任温馨提示：孩子眼睛的异常变化，往往是健康发出的重要信号。如果发现相关症状，建议及时到专业儿童眼科就诊。通讯员：叶秀玲"}