{"标题信息": "宝宝睡姿大学问：新生儿卧位管理的专业护理指南", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报社 ", "文章内容": "新生儿的每一个举动都会牵动着父母的心弦，如何让宝宝睡得安稳舒适更是新手父母共同关注的课题。其实新生儿的睡姿并不是“随便躺躺”，里面蕴藏着让宝宝既安全又长壮的“小学问”，那么，今天我们就来共同科普一下新生儿卧位管理的小知识，让爸爸妈妈带娃更有底气。一、为啥宝宝的睡姿“不能瞎安排”？由于新生儿独特的生理发育状态，所以对其进行卧位管理至关重要。宝宝的小身体里藏着很多没有解锁的小秘密，这些特点决定需要“科学定制”睡姿。宝宝的呼吸道像“小细管”一样脆弱。新生儿的气管狭窄柔软，呼吸道黏膜较为娇嫩，呼吸反射以及吞咽功能并不完善。如果睡姿不当，易产生窒息、缺氧等意外问题。并且新生儿胸廓呈桶状，膈肌位置较高，仰卧时肺部扩张更充分，减少呼吸负担。小脑袋软软的，像可以“变形的橡皮泥”。新生儿的颅骨还没有长严实，骨缝就像没有扣紧的“扣子”，头部重量占全身的1/4，如果长期保持同一卧位，很容易使得颅骨局部受压变形，进而形成扁头综合征。并且新生儿的脊柱呈自然弯曲的C形，如果过早应用枕头或强迫宝宝侧卧，背部支撑不当，易形成脊柱发育异常的状况，同时也会引发脊柱侧弯的风险。宝宝的神经系统还没有学会“自我掌控”。新生儿的神经系统发育处于初级阶段，身体控制能力极弱，所以无法自主翻身，头部转头范围也有限。如果卧位时，头部偏向一侧，无人干预，容易形成习惯性偏头的问题，进而影响到宝宝的颈部肌肉发育状态。并且宝宝睡眠周期比较短，浅睡时小手会乱挥，小脑袋乱晃。如果没有调整好睡姿，很容易出现小意外。 图1二、新生儿卧位的“黄金选择”（一）仰卧：新生儿睡眠的“首选姿势”仰卧时，新生儿的口鼻会完全暴露在空气中，呼吸道通畅，可防止被衣物或被褥堵塞气道。并且仰卧头部受力均匀，会降低扁头综合征的发生风险，便于家长观察宝宝的面部表情以及呼吸状态。所以仰卧是既安全又省心的宝藏姿势，选择硬度适中的婴儿床垫，避免过软床垫使新生儿身体下陷或口鼻被遮挡，不可将新生儿放到软床、沙发等。睡觉时穿着宽松的纯棉连体衣，领口不可过紧，无需使用枕头、毛毯等物品。若环境温度较低，可应用睡袋，将宝宝的手和脚裹在睡袋内，防止被子捂住宝宝的口鼻。每天都要定时调整宝宝头部的朝向，在调整头部位置时，要注意动作轻缓，不可强行转动宝宝的头部。如果发现宝宝头部转动困难，需警惕肌性斜颈。要特别注意的是，在喂奶后不可立即让宝宝仰卧，应先竖抱拍嗝10～15分钟，当宝宝排出胃内空气后缓慢放下，防止宝宝吐奶，而形成吸入性肺炎或窒息等意外问题。 图2（二）侧卧：特定场景下的“辅助姿势”侧卧是用于预防窒息、吐奶频繁等特定场景下短期应用的常规睡眠姿势。家长需全程看护宝宝的睡眠状态，防止宝宝自行翻身引发风险。在喂奶后30分钟内，如果宝宝吐奶频繁，可以采取右侧卧，降低吐奶时被呛入气管的风险。如果宝宝患有先天性喉软骨综合征等疾病，针对这种特殊情况，可以通过侧卧的形式减轻气道压迫，缓解宝宝呼吸不畅。在侧卧时，可在宝宝的背部和头部放置支撑物，支撑物要紧贴宝宝的身体，不可压迫宝宝的胸部或腹部，以此保障呼吸顺畅。单次侧卧时间不应超过2小时，每隔30分钟要观察一次宝宝的姿势是否有变化。如果发现宝宝身体下滑、头部倾斜等，应即刻调整，防止颈部肌肉紧张或气道受压。若针对有呼吸暂停史或出生体重低于2500g的新生儿，不可自行采取侧卧姿势，必须遵照医生的指导进行正确的体位管理。 图3（三）俯卧位：仅限“清醒时、有看护”的姿势俯卧是新生儿十分危险的一类睡眠姿势，但是在宝宝清醒状态，且家长全程看护的前提条件下，可适当俯卧，以便于促进宝宝运动发育，其也被称为俯卧训练。俯卧训练可锻炼宝宝的颈部与背部肌肉，俯卧时宝宝需要抬头，抬胸，支撑头部，这会为宝宝后续翻身、坐地奠定基础。正常情况下，宝宝在出生后的一周可以每天进行2～3次的俯卧练习。并且俯卧可以起到缓解肠胀气的作用，腹部受到轻微压迫，促进肠道蠕动。在喂奶后1小时，宝宝清醒且情绪稳定时进行俯卧训练。在进行俯卧训练时，需要在坚硬、平坦的平面上进行，不可在柔软的沙发或床上俯卧，防止口鼻陷入织物中。家长必须全程看护，眼睛不能离开宝宝，手部靠近宝宝的身体，应予头偏向一侧以便于宝宝出现不适时立刻调整姿势。若宝宝出现面色发紫、哭闹等情况，必须立刻停止俯卧位。如果宝宝患有先天性心脏病、严重胃食管反流等，不可进行俯卧训练。在新生儿出生1～2周后，俯卧的时间可以控制在1～2分钟。在3～4周后，可将服务时间控制在5～10分钟，每天训练2～3次。在进行俯卧训练时，不可在宝宝饥饿或困倦的状态下练习，防止宝宝出现抵抗情绪或不适感。三、结语宝宝的每一次睡眠都是在为成长“充电”，切记没有“完美的睡姿”，只有“安全的睡姿”。新生儿卧位管理应避开误区，结合宝宝的状况灵活调整。新手爸妈也不要过度焦虑，多观察，多学习，这样就会摸清宝宝的睡眠小习惯。希望宝宝在安全、舒适的睡姿中，香香甜甜地长大。 本文作者:广东省韶关市新丰县人民医院 李美凤"}