{"标题信息": "寒假给孩子安排眼科手术 家长如何选择医疗机构？", "文章信息": " 发布时间：2025-01-23   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "1月22日清晨7点，6岁的西西在护士阿姨的陪伴下，来到重庆爱尔儿童眼科医院三楼手术室，今天，她将在这里接受由主任医师、何勇川院长亲自主刀的斜视矫正手术。寒假以来，重庆爱尔儿童眼科医院的候诊区每天都有很多家长带孩子前来就诊。除了常见的近视问题，还有患有飘眼、斗鸡眼、倒睫、白内障、上睑下垂等儿童眼病的孩子们也都准备趁寒假进行矫正手术。很多家长在为孩子选择医疗机构时，总是纠结不已：公立还是私立？是等待专家手术，还是选择其他时间更灵活但经验相对没那么丰富的医生？寒假作为儿童眼科手术的高峰期，家长如何选择医院才能给孩子眼睛专业的呵护？其实，家长们的这些担忧，核心在于能否为孩子提供优质、专业的眼科医疗服务。专家团队护航 精准攻克重庆爱尔儿童眼科医院汇聚了众多经验丰富、技术精湛的专家。主任医师、重庆爱尔儿童眼科医院何勇川院长擅长斜视矫正及后巩膜加固，其团队能凭借专业知识和经验，为斜视患儿制定精准治疗方案，助其重获清晰视界。对于近视进展过快的孩子，还能开展后巩膜加固术延缓近视发展。主任医师、儿童白内障专家、爱尔眼科重庆特区陈茂盛院长在小儿白内障手术方面造诣深厚，能精准处理手术细节，为孩子驱散眼前阴霾。主任医师、荣誉院长刘磊凭借丰富经验和先进技术，守护孩子们的眼底健康。副主任医师、综合眼病科韩登梅主任精心设计上睑下垂、倒睫等手术方案，术后效果美观。儿童泪道科孙秋云医生则能准确治疗儿童泪道堵塞或炎症等问题。先进设备与优质服务  筑牢根基医院在设备引进、服务质量和个性化诊疗方面投入巨大。先进的眼科诊疗设备，为准确诊断和治疗提供支持。专业的麻醉团队是手术成功的关键保障。小儿麻醉有其特殊性，叶茂主任带领的麻醉团队会在术前综合考虑孩子年龄、体重、身体状况、既往病史和过敏史等，制定专属麻醉方案。手术中运用先进监测设备密切关注生命体征，确保麻醉平稳，异常情况能迅速应对。从术前详细检查评估，到术中精准操作，再到术后贴心护理，医院注重每一位患儿的个体差异，为孩子营造专业、舒适的就医环境，足以打消家长对私立医院专业性的顾虑。手术前后注意事项术前注意事项：全面身体检查：除了眼部的详细检查，还需要配合医生完成孩子全身的身体检查，如胸片、心电图、血常规、肝肾功能等，确保孩子身体状况适合手术；告知医生病史：务必将孩子既往的疾病史、过敏史、用药史等详细告知医生，尤其是一些特殊的药物及过敏情况，这对麻醉和手术方案的制定至关重要；饮食管理：术前一段时间，要遵循医生的饮食建议。一般来说，术前6 - 8小时需禁食，术前2 - 4小时禁饮，防止手术中出现呕吐、误吸等情况；心理安抚：孩子对手术可能会感到恐惧，家长要多和孩子沟通，用简单易懂的语言解释手术过程，缓解他们的紧张情绪。术后注意事项：眼部护理：严格按照医生的嘱咐使用眼药水或药膏，保持眼部清洁，避免孩子用手揉眼睛，防止感染；休息与活动：术后孩子需要充足的休息，避免剧烈运动和长时间用眼。可以适当进行一些轻松的活动，如散步等；饮食调整：术后饮食宜清淡、营养丰富，多吃蔬菜水果，避免辛辣、刺激性食物，有助于伤口恢复；观察恢复情况：密切关注孩子眼部的恢复情况，如是否有红肿、疼痛加剧、视力异常等情况，如有异常及时联系医生。温馨提示：家长们在选择医疗机构的时候，一定要多方面考虑，为孩子的眼睛健康负责，选择一个有专业专家团队、先进设备、安全麻醉保障和贴心服务的医院。重庆爱尔儿童眼科医院周一到周五为手术日，家长们可合理安排就诊时间。通讯员：叶秀玲"}