{"标题信息": "幼儿陷“泪眼”困境 儿童眼科精准诊疗免手术奔波", "文章信息": " 发布时间：2025-01-10   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "在日常生活的舞台上，眼泪常常扮演着情绪 “代言人” 的角色，或喜或悲，皆由它来诉说。然而，有这样一群人，即便内心毫无波澜，双眼却似失控的 “泉眼”，泪水止不住地流淌，婴幼儿与老年人更是深陷此困境的高发群体。一岁多的小思思，自打降临人间，便开启了与 “泪眼汪汪” 相伴的日子，她的双眸仿若被施了 “魔法”，泪水时刻在眼眶中积聚、打转，眼屎也如影随形，多到糊住了眼睑，那红彤彤的模样，任谁看了都揪心不已。据家长回忆：“刚开始没有发现孩子眼睛异样，后来看到她眼睛一直有眼泪才带到家附近医院就诊，医生初步判断孩子是泪道堵塞，但未进行详细冲洗以明确诊断，建议我们到重庆的专业医院进行手术治疗。”初次冲洗 泪道竟通畅经朋友介绍，思思爸妈带着孩子来到重庆爱尔儿童眼科医院，接诊这位患儿的是在泪道方面有着丰富的经验的综合眼病科孙秋云医生，在了解到思思从未进行过泪道冲洗的情况后，决定先为其进行冲洗以便明确诊断。令人惊喜的是，冲洗过程十分顺利，思思的双眼泪道都很通畅，并无返流现象。孙秋云医生随即根据专业判断，建议家长带孩子回家观察半个月，若症状缓解、不再流泪，便无需进行泪道探通手术。回家后传来“泪止” 喜讯半个月后，家长反馈目前孩子已经不再流眼泪了，这一结果让所有人都松了一口气。患儿家长感慨道：“我们家在秀山，与重庆主城相隔甚远，单程就得耗费4个小时，坐动车往返一趟，整整 8 个小时就耗在路上了。多亏孙医生的精准诊断，不然孩子可能要多遭受一次手术的痛苦，我们一家人也得跟着疲于奔波。”未得精准诊疗 病情易延误值得注意的是，泪道冲洗虽然只作为一种检查手段，但1岁多的思思却没有得到及时的检查和冲洗。孙秋云医生介绍：“一些比较偏远的地区，缺乏儿童眼科领域专业人才，容易导致类似的病情延误。而我院作为专业的儿童眼科医院，有比较精湛的医术与丰富的经验，可以为患儿提供个性化、精准化的诊疗方案。”泪道探通，难度究竟几何？谈及泪道探通术，孙秋云医生解释道：“泪道探通绝非易事，一方面，婴幼儿的泪道组织娇嫩纤细，操作时需极度轻柔、精准，稍有偏差就可能损伤周围组织，引发红肿、炎症等诸多并发症；另一方面，手术全程孩子往往难以配合，哭闹挣扎是常态，这无疑给操作增添了极大难度，要求医生必须具备高超的技巧与十足的耐心。而在一些偏远地区，专业儿童眼科人才稀缺，医疗设备也相对落后，面对此类病症往往力不从心，极易造成病情延误，让孩子承受更多痛苦。”“但在重庆爱尔儿童眼科医院，凭借前沿的医疗技术、先进完备的设备以及泪道专科医生丰富的临床经验，能为每一位患儿定制个性化、精准化诊疗方案。从精细的检查诊断，到贴心的术后护理指导，全方位守护孩子的眼健康。” 孙医生补充道。孙秋云温馨提示家长，孩子眼部出现问题时，一定要选择专业眼科医疗机构，避免误诊误治。通讯员：叶秀玲"}