{"标题信息": "弘扬中医国粹，助力百姓健康", "文章信息": " 发布时间：2024-10-25   发布者：医药导报 ", "文章内容": "广西桂平市人民医院 莫凤平中医是中华民族几千年来发展的瑰宝，其独特的理论体系、丰富的治疗手段和显著的治疗效果，为老百姓的健康提供了切实的保障。作为中华民族的后代，我们更应该持续弘扬和发展中医国粹，这对全民健康事业发展意义重大。那么，中医国粹是如何助力百姓健康的呢？以下将给大家科普一下。一、推拿推拿又称为按摩，推拿按摩是中医的一种物理治疗方法，是用推、拿、按、摩、揉、捻、滚、搓、掐、搏、点、叩击、振颤这13种手法作用于人体体表的特定部位，以达到治疗疾病的目的，临床上推拿主要用于治疗颈肩腰腿疼痛、内科疾病、小儿疾病等。一方面，推拿按摩可起到疏通经络、调和气血、调养筋骨、平衡关节、调整脏腑、增强免疫力的功效。另一方面，中医的推拿按摩还可以放松肌肉，缓解身体疲劳导致的疼痛和麻木，对治疗无菌性炎症引起的筋膜炎有一定的效果。二、拔罐拔罐又称拔火罐，这种中医疗法是利用热力燃烧排除罐中的空气氧气，形成负压，而使外力大于罐内负压，吸着于身体某一部位或腧穴，从而达到刺激经络穴位，起到舒筋通络、活血化瘀、祛风散寒、除湿止痛、消肿排脓、调节阴阳的作用，对疾病治疗、预防和保健效果显著。例如，采用拔罐、拉罐治疗腰腿痛、风寒痹症、劳损疾病，具有舒筋通络、祛风散寒，缓解疼痛的作用；对于治疗痈、疽、疔、疮等热毒疾病，可以采用点刺放血，拔罐排脓，促进清热解毒、消肿散结，起到治疗疾病效果；对于治疗腹痛、风疹等疾病，可以采用闪罐方法，具有祛风除湿散寒的作用。三、针灸1.艾灸：艾灸是一种中医外治法，主要是通过点燃艾柱或艾条，燃烧艾草，再将其对准人体的穴位或疼痛部位进行熏烤，以此达到治疗疾病的作用。例如，对于痹症、月经不调、不孕不育等疾病，艾灸治疗可起到温经散寒、加强机体气血运行的作用；对于疮疡疖肿、冻伤、癃闭。痤疮、扭伤等，艾灸可行气通络，起到调和气血、疏通经络的作用；对于中风的脱症、急性腹痛吐泻、痢疾等等急症，艾灸治疗可以扶阳固脱，起到扶阳固脱、回阳救逆的作用；对于阳气虚弱不固、气虚下陷所致的脱肛、子宫下垂、久泻久痢、崩漏、滑胎等，艾灸治疗可以升阳举陷，起到益气温阳、升阳举陷的作用。2.针刺：针刺疗法是以中医理论为基础和指导，运用针刺治疗疾病的方法。疼痛和部分功能性失调疾病可以首选针灸治疗，且疗效极好。从专业的角度讲，针刺疗法具有扶正祛邪、调和阴阳、疏通经络的作用，对治病救人、防病保健、改善人身体状态有很好的作用，其主要表现在失眠、饮食不调，或有些身体不适的症状，都可以通过针刺作用实现治疗作用。同时，通过针刺还可以改善许多情绪方面的问题。可见，针刺通过穴位的选择和经络的调配，可改善人体的循环环境，是一种对疾病有很好的治疗、调理、保健效果的中医手段。四、中药中药治疗是中医传统的治疗方式之一，其在中医理论指导下，运用天然的植物、动物、矿物等药材来预防和治疗疾病。中药治疗注重整体观念，根据患者的症状、体征、舌象、脉象等进行综合辨证，然后选用相应的中药方剂或单味药进行个体化治疗。不同的中药，其性味归经和功效各不相同，例如清热、解毒、补虚、化瘀等。另外，中药还可以通过多种方式发挥作用，如口服、外用、熏蒸等，例如口服中药经胃肠道吸收后，可作用于全身，调节人体的气血阴阳平衡，改善脏腑功能；外用中药则可直接作用于病变部位，起到消肿止痛、活血化瘀等作用。中药治疗相对温和，副作用较小，且能从根本上调理身体，对许多慢性疾病和疑难病症有独特疗效。总之，中医国粹在保障百姓健康方面的作用显著，我们应该弘扬中医国粹，加大其知识科普力度，不断促进中医的创新和发展，为国家今后培养中医人才贡献绵薄之力，从而更好地助力百姓健康。"}