{"标题信息": "得了肾结石，还能吃钙片吗？", "文章信息": " 发布时间：2025-07-15   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "“得了肾结石还能吃钙片吗？”这是许多人的困惑。有人认为补钙会加重结石，有人担心不补钙会导致骨质疏松。钙与结石到底是怎样的关系？肾结石患者又该如何补钙？要回答这些问题，首先得厘清结石的不同成因。肾结石包括草酸钙结石、磷酸钙结石、尿酸结石、磷酸铵镁结石和胱氨酸结石。其中草酸钙结石是最常见的类型，约占全部肾结石的80%。对于草酸钙结石患者，适当补钙很有必要。草酸钙结石的形成主要取决于血液中草酸盐的浓度。钙能与草酸盐在肠道结合，形成不吸收的草酸钙并随粪便排出。但如果钙摄入不足，肠道中的草酸盐就会被大量吸收，最终在肾脏排泄并与钙结合，反而更容易形成结石。当然可能有人会疑惑，为什么草酸盐和钙不会在血液里结合形成草酸钙结石呢？原因是血液中草酸盐浓度极低，钙虽然稍多，但两者浓度乘积远低于溶度积（浓度乘积可以理解为离子的“相遇概率”，而溶度积是溶解的“警戒线”，当溶液中离子浓度乘积超过这条线，物质就会析出结晶，反之则溶解），就像两撮沙子撒进游泳池，根本碰不到一起，同时血液中柠檬酸盐、镁离子、白蛋白等抑制物多，且流动快，无法结块；到肾脏后尿液浓缩把草酸盐和钙的浓度提升几十倍、抑制减少，两者就“抱团”成石了。因此，合理的补钙不仅不会加重结石，反而能预防草酸钙结石的形成。其实，合理补钙不仅值得肾结石患者注意，也应该引起普通人的重视。我国居民普遍钙摄入量不足，根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》的调查结果显示，我国18岁至59岁成年人每日钙摄入量为328.3毫克，不到推荐量（800至1000毫克）的一半。怎样补钙呢？钙的主要食物来源为奶及其制品、豆腐、叶菜、花菜和豆荚与辣椒类蔬菜、贝壳类和鱼类、柑橘类水果等。鲜牛奶和乳制品是很好的膳食钙来源，每100毫升鲜奶中的钙含量在100至110毫克。豆制品中，100克豆腐钙含量大概在110至140毫克。绿叶菜也可以成为良好的膳食钙来源，但在食用绿叶菜补钙时，应注意减少高草酸蔬菜如菠菜、苋菜等的摄入。如果日常饮食无法满足钙摄入量要求，可以考虑补充钙片。常见的钙片有无机钙、有机酸钙、螯合钙等。无机钙一般来说含钙量较高，由于水溶性较低，需要借助胃酸分解才能被吸收，我们经常接触到的碳酸钙就是一种无机钙；有机酸钙水溶性相对好，更易吸收，但通常含钙量低一些，如葡萄糖酸钙、乳酸钙、柠檬酸钙；还有一类螯合钙，能够增加机体的吸收，但成本相对较高。建议在医生指导下选择合适剂型。草酸钙结石之外，还有10%左右的肾结石是磷酸钙结石，针对这一部分患者则不建议补钙；而针对剩余其他类型肾结石的患者，补钙与否并无显著影响。需要注意的是，补钙需适量，若长期超量补钙（大于2000毫克/天），也会增加肾结石的风险。伍云洲（作者单位：浙江省宁波市中医院）来源：《 人民日报 》"}