{"标题信息": "得过一次“红眼病”后，就不会再得？中疾控提示", "文章信息": " 发布时间：2025-09-05   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "人民网北京9月4日电 （记者乔业琼）据中疾控微信公众号消息，急性出血性结膜炎，俗称“红眼病”，是一种主要由肠道病毒引起的急性传染性眼病。这种病以结膜高度充血为主要临床特征，常伴有眼睛流泪、畏光、分泌物增多等症状，症状通常在感染后1-2天内出现，持续1-2周。作为一种常见眼病，在公众认知中，仍存在不少误区。误区一：看一眼就会被传染在红眼病的认知误区中，最具代表性的莫过于“与红眼病患者对视，就会被传染”。事实上，这种说法并无科学依据。红眼病的传播主要通过接触被污染的物品（如毛巾、手帕、洗脸盆、门把手等）；或直接接触患者眼部分泌物而传播；也可以通过受污染的水传播。例如，游泳池的水如果消毒不当，游泳者可能感染病毒而得红眼病。因此，预防红眼病的关键在于做好个人卫生，勤洗手，避免接触患者使用过的物品。误区二：眼药膏和包扎眼睛能加速康复在红眼病急性期，使用眼药膏或包扎眼睛都是不恰当的处理方式。因为眼药膏质地黏稠，会在眼表形成一层薄膜，阻碍眼部分泌物的排出，不利于炎症的消退。至于包扎眼睛，会使眼部处于相对封闭环境中，导致局部温度升高，湿度增大，反而有利于病菌繁殖，进而加重感染。误区三：使用抗生素能快速治愈红眼病是由病毒感染引起的，抗生素对病毒无效。因此，在红眼病治疗中，盲目打消炎针或使用抗生素眼药水无效。正确的做法是，优先使用抗病毒眼药水。若病情发展过程中出现细菌性继发感染，可在医生指导下使用抗生素进行联合治疗。误区四：红眼病患者无需隔离红眼病的传染性极强，病毒可通过接触快速传播，因此，患者在发病期间需注意防护，建议居家休息，避免前往公共场所。患者的个人洗漱用品应单独存放和使用，避免与家人共用，使用后需及时进行消毒处理。误区五：集体滴眼药可以预防一些人认为，通过集体滴眼药可以预防红眼病的传播。然而，这种方式不仅不能起到预防作用，还可能因多人共用同一瓶眼药水而造成交叉感染。当出现视力下降、剧烈疼痛时应立即就医。误区六：得过一次就不会再得不少人以为得过一次红眼病后，就能获得长期免疫力，从此不会再被感染。但事实并非如此。红眼病治愈后产生的免疫力不仅维持时间短，且引起红眼病的病毒型别多，不同型别的病毒无交叉保护。因此，即使曾经感染过，仍有可能再次发病。来源：人民网"}