{"标题信息": "成人糖尿病的饮食管理：科学食养，健康生活", "文章信息": " 发布时间：2024-10-25   发布者：医药导报 ", "文章内容": "广州中医药大学第一附属医院全科医学科 吴蓓糖尿病，作为一种慢性代谢性疾病，在全球范围内影响着数亿人的健康。据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，我国18岁及以上居民糖尿病患病率高达11.9%，糖尿病前期检出率为35.2%，其中2型糖尿病是主要类型。糖尿病的发生趋低龄化、长病程、并发症多、健康危害严重和医疗支出费用高等特点，使得糖尿病患者的饮食管理显得尤为重要。一、糖尿病的饮食管理意义糖尿病的危险因素多与长期高糖、高脂肪等不合理膳食相关，纠正不良生活方式，践行合理膳食和积极运动，一直是预防和控制糖尿病发生发展的有效手段。对于糖尿病前期和某些病程短、胰岛功能尚可、合并超重肥胖的2型糖尿病患者，采用膳食干预和生活方式改善可帮助实现血糖的良好控制。对于病程长、血糖控制不佳、使用降糖药物的2型糖尿病患者以及1型糖尿病患者，也有助于实现血糖达标，预防和延缓糖尿病并发症发生，改善生活质量。二、食养原则和建议1.食物多样，养成和建立合理膳食习惯。糖尿病患者应保持食物多样，膳食丰富多彩，保证营养素摄入全面和充足。主食定量，碳水化合物主要来源以全谷物、各种豆类、蔬菜等为好，水果要限量；餐餐都应有蔬菜，每天应达500g，其中深色蔬菜占一半以上；天天有奶类和大豆等含有高蛋白质的食物；减少肥肉摄入，少吃烟熏、烘烤、腌制等加工肉类制品，控制盐、糖和油的使用量。2.能量适宜，控制超重肥胖和预防消瘦。糖尿病患者要特别注重保持体重在理想范围，提高机体免疫力，降低疾病的发生发展风险。糖尿病患者应根据身高、体重、年龄、体力活动强度，计算每日的总热量，合理分配餐次。我国成人健康体重的体质指数（BMI）应保持在18.5～23.9kg/m2之间，肥胖患者减重后可以改善胰岛素抵抗、改善血糖控制；消瘦或营养不良的患者，在营养人员指导下，增加膳食能量、蛋白质供给，结合抗阻运动，增加体重。3.主食定量，优选全谷物和低血糖生成指数食物。糖尿病患者应该学习选择合理的主食。血糖生成指数（GI）是衡量食物对血糖影响的相对指标，选择低GI食物有利于餐后血糖控制。4.积极运动，改善体质和胰岛素敏感性。运动增加骨骼肌细胞对葡萄糖的摄取，改善骨骼肌细胞的胰岛素敏感性，平稳血糖，抗阻运动还能提高肌肉力量和耐力。一般建议餐后运动，每周5天，每次30～45分钟，中等强度运动占50%以上，如快走、骑车、乒乓球、羽毛球、慢跑、游泳等，还应包括2次的抗阻运动，如哑铃、俯卧撑、器械类运动等，循序渐进，持之以恒。5.清淡饮食，限制饮酒，预防和延缓并发症。预防和延缓糖尿病相关并发症的发生，重点是强化生活方式的改变，如由原来的重口味饮食过渡到清淡饮食，控制油、盐、糖，不饮酒。 6.食养有道，合理选择应用食药物质。中医食养是以中医理论为基本指导，以性味较为平和的食物以及药食同源物质，通过“扶正”与“纠偏”，使人体达到“阴平阳秘”的健康状态。如津伤燥热证糖尿病患者宜食清热生津的食品，如石斛、玉竹、沙参、山药、葛根，食疗方有石斛排骨汤、沙参玉竹瘦肉汤、山药瘦肉汤、葛根瘦肉汤等。 7.规律进餐，合理加餐，促进餐后血糖稳定。规律进餐指一日三餐及加餐的时间相对固定，定时定量进餐，可避免过度饥饿引起的饱食中枢反应迟钝而导致的进食过量，促进餐后血糖稳定。三、糖尿病食物选择糖尿病患者在选择食物时，应考虑食物的血糖生成指数（GI）。低GI食物在胃肠内停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低、下降速度也慢，简单说就是引起的餐后血糖波动比较小，有助于血糖控制。糖尿病的饮食管理是一个长期而复杂的过程，需要广大糖尿病友自身的不懈努力和专业人士的指导。通过科学的饮食管理，糖尿病患者可以有效控制血糖，预防和延缓并发症的发生，提高生活质量。希望每一位糖尿病患者都能通过合理的饮食，走向健康的生活。"}