{"标题信息": "扳手旋拧突发意外，金属碎片险毁左眼  重庆眼科专家精准“排雷”化险为夷", "文章信息": " 发布时间：2025-04-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“哐当！”3月30日，50岁的邓师傅想给货车加油，正拿扳手旋拧油桶螺塞，不料金属碎片飞溅而出，不慎溅入他的左眼。“当时眼前一黑，血就流下来了。”邓师傅回忆时仍心有余悸。这块不过芝麻大小的金属碎片，却引发了一场惊心动魄的求医之旅。事发后，邓师傅捂着流血的眼睛赶到当地诊所行局部清创处理，随后就诊当地大医院行眼眶CT检查，提示有块小金属碎片嵌在左眼眶鼻侧深处，紧贴着眼球壁，靠近控制眼球转动的肌肉。幸运的是金属碎片并未扎伤眼球，当地医生为邓师傅做了探查手术，但取出难度大，尝试多次无法取出异物，建议去上级医院诊治，这让邓师傅慌了神，他连忙赶往重庆就诊。3月31日傍晚，经人推荐，邓师傅抱最后希望赶到重庆爱尔眼科医院（总院）。翌日，袁洪峰教授团队为患者进行了详细检查，确诊为“左眼眶内异物”“这个位置太危险了”，稍有不慎就可能造成永久性视力损伤。4月2日，无影灯聚焦在邓师傅受伤的左眼。袁洪峰教授如同排雷兵，在手术显微镜下仔细分离肌肉、血管及神经等组织，用精细的器械层层探查。这颗金属碎片紧贴嵌顿在深层组织里，稍有不慎就会伤及肌肉及神经。最终，袁洪峰教授团队用了不到一个小时，终于将这颗芝麻大小的金属碎片成功取出，术后测量显示这个惹祸的金属碎片仅有2mm左右。 4月3日，病床上的邓师傅左眼还蒙着纱布，但总算能睡个安稳觉了！术后，通过抗感染、抗炎等对症治疗，邓师傅恢复良好于4月5日出院，左眼肿胀明显消退，视力也保持稳定。对此，袁洪峰特别提醒，从事机械操作务必佩戴防护眼镜，遭遇异物入眼后切勿自行处理，应第一时间就医。"}