{"标题信息": "新桥医院体重管理中心上线互联网医院", "文章信息": " 发布时间：2025-03-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "春暖花开，气温一天天上升，当我们脱下厚厚的冬装，轻手轻脚站上体重秤时，发现体重已难再回到从前……3月26日，陆军军医大学新桥医院八个学科联手组建的“体重管理中心”在新桥医院“互联网医院”正式上线，通过“互联网+体重管理”的创新服务模式，实现线上线下一体化平台为超重/肥胖人群提供覆盖“筛查—评估—干预—随访”的全链条健康管理服务。这一举措标志着新桥医院多学科融合的体重管理中心迈入智慧医疗新阶段。新桥医院门诊部余江主任介绍，刚刚在新桥医院“互联网医院”上线的“体重管理中心”集结了该院内分泌科、普通外科、营养科、中医科、医学心理科、健康管理科、全科医学科、儿科等8个在体重管理领域 的学科专家，形成了“单人+团队”“专病门诊+多学科门诊”“内外专全科”“门诊—住院—居家全病程管理”“线上+线下”协同模式，构建起“精准评估—多模态干预—长效追踪”的特色诊疗体系，各学科发挥专业优势，形成强大合力。依托“代谢与慢病科学创新中心”，内分泌科率先开展肥胖分型诊断，通过人体成分分析、激素水平检测等技术精准识别肥胖根源。徐静副教授带领团队创新性提出“三阶九步”减重方案，针对单纯性肥胖、代谢综合征等制定个性化药物和生活方式干预，近三年累计管理患者超5000人次，有效率达92％。普通外科肖卫东主任介绍，针对体重指数（BMI）≥32.5的重度肥胖患者，减重代谢外科团队开展单孔腹腔镜袖状胃切除术、48小时日间减重手术等微创手术及全程AI辅助管理模式，创口小、恢复快，术后平均减重率达40％，代谢综合征缓解率超85％。首创“减重互助联盟”模式，为青少年、备孕期女性等特殊群体定制围术期管理方案，3年体重维持率高达88％。新桥医院营养专家团队开发智能化膳食评估系统，结合人体代谢特征设计个性化食谱。针对妊娠期肥胖、儿童肥胖等特殊人群，推出“分阶营养干预方案”，通过动态监测体成分变化实时调整餐单。近一年服务患者1200余人，营养达标率95％。该院中医科团队运用针灸、穴位埋线、中药茶饮、药膳、中药足浴等传统疗法，结合八段锦等传统健身方法，改善肥胖患者痰湿体质、调畅患者情志。特色“减重药膳方”将茯苓、薏仁等药食同源食材融入日常饮食，配合经络推拿及导引疗法实现标本兼治，深受患者好评。此外，针对肥胖伴随的情绪障碍、进食障碍等问题，新桥医院医学心理科建立了“双轨干预机制”：一方面通过认知行为疗法纠正不良饮食模式，另一方面开展团体心理辅导重建自信。数据显示，联合心理干预可使减重成功率提升30％。借助此次“体重管理中心”上线契机，新桥医院健康管理科还依托工信部“5G+医疗健康”试点项目，创新打造“三师共管”智慧体系，以“TLC治疗性生活方式干预”为核心，融合饮食、运动、行为、心理四大模块，借助智能管理平台和CBT技术，达成减重与慢病改善目标。此外，该院全科医学融合多学科理念，与基层社区医院联动协同，提供“家医式”全流程体重管理服务。儿科还专注于儿童及青少年的体重问题，主要诊疗人群为超重、肥胖及营养不良的儿童，进行饮食指导、运动及心理行为干预，促进体重恢复和健康成长。余江主任介绍，新上线的新桥医院互联网医院体重管理专区现已开通六大功能模块，结合“体重管理小程序”实现“足不出户看名医”的美好愿景：1.智能初筛通道患者登录平台即可填写BMI计算器、代谢综合征自查表，系统自动评估肥胖等级并生成初步诊疗建议。若存在BMI≥35或合并糖尿病等并发症，AI将优先分配至多学科联合门诊。2.名医在线问诊周一至周五全天开放专家咨询时段，患者可实时连线徐静副教授、王建教授等权威专家。问诊范围涵盖手术方案选择、营养方案调整、心理疏导等20余项专项服务。3.电子病历档案系统自动同步患者在院内的检查检验结果，建立终身健康档案。医生可随时调阅历次诊疗记录，确保干预方案延续性。4.远程随访管家配备智能随访机器人，自动推送饮食打卡、运动监测任务。通过蓝牙体脂秤、运动手环等物联网设备，实时采集体重、体脂率等数据并生成趋势图表。5.药品物流配送根据减重患者治疗需求，医嘱处方药可实现线上处方，药品实现物流配送，方便体重居家管理。6.健康教育矩阵开设“减重直播间”“科普短视频”专栏，由专家团队定期解读《中国居民膳食指南》、演示八段锦等传统健身功法。通讯员：曾理责任编辑：黎昕"}