{"标题信息": "春季眼皮跳，是福还是祸？这4种眼皮跳一定要重视！", "文章信息": " 发布时间：2025-04-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“左眼跳财，右眼跳灾”“我的眼皮一直跳，难道春天要交好运了？”……每当眼皮不经意跳动的时候，不少人都会猜测，到底是跳财还是跳灾。然而事实上，“眼皮跳”既不跳财也不跳灾，却可能是眼健康出了问题！“眼皮跳”是怎么回事？“眼皮跳”是眼睑痉挛的俗称，当控制睁眼和闭眼的肌肉——眼轮匝肌，因为某些原因而反复收缩时，就会出现眼睑痉挛。春季气候干燥，容易引发眼部不适，加上花粉、柳絮等过敏原增多，更容易刺激眼睛，导致眼皮跳动。日常生活中，大多数人的眼皮跳是生理性的，持续时间很短，左右眼换着跳，发作时间不规律。这可能是用眼过度、精神紧张、休息不好等导致的，尤其是年轻人，频繁熬夜、作息不规律时可能会出现这种情况。生理性的眼皮跳不会对健康造成危害，一般轻微跳动后便会自行恢复，或者调整情绪和睡眠后便能缓解。如果是病理性的，需要引起重视，否则可能严重影响生活质量。这4种情况，需引起重视眼皮跳也可能是病理性的。如果出现以下情况，需要引起重视：眼皮跳持续时间超过一周；眼皮跳伴随眼睛发红、酸涩或流泪；从眼皮跳动，发展为上下眼睑抽动，甚至影响面部肌肉随之抽动；眼睛睁开困难，严重影响生活。副主任医师，重庆爱尔儿童眼科医院综合眼病科副主任韩登梅医生提示：“一旦出现以上情况，建议及时前往专业眼科医疗机构就诊，可能是由干眼症、睑缘炎、结膜炎、角膜炎、眼外伤等眼部疾病而诱发，也可能是神经系统相关的疾病，如患有心血管疾病的老年人，当脑干的血管发生硬化和扭曲，对面部神经施加压力时，神经会持续兴奋，导致眼皮肌肉不断收缩，从而引起眼皮跳动。”“眼皮跳”需要治疗吗？如果只是生理性的眼皮跳，不用太在意。当然，日常也要保持健康用眼，不要长时间盯着电子屏幕，保证充足睡眠。如果是病理性的眼皮跳，要及时前往专业眼科医疗机构就诊。一般来说，症状轻微时，可以通过生活方式的调节，局部用抗疲劳滴眼液、热敷来得到缓解。当保守治疗无法缓解，或患者本身症状较重时，可以用肉毒毒素注射治疗，这是目前常用的治疗方式，不过需要多次注射。此外，当患者出现肉毒毒素耐药或继发严重面肌痉挛，睁眼困难，严重影响生活质量时，可以考虑手术干预春季护眼小贴士：保持室内空气湿润，可以使用加湿器。避免接触花粉、柳絮等过敏原。注意用眼卫生，勤洗手，不要用手揉眼睛。多吃富含维生素A、C、E的食物，如胡萝卜、菠菜、蓝莓等，对眼睛健康有益。重庆爱尔儿童眼科医院韩登梅医生提醒：无论是左眼皮跳还是右眼皮跳，可能都不招财，也不是什么好事，如果出现长时间持续的眼皮跳，休息过后也不缓解，建议及时前往专业眼科医疗机构就诊，根据医生建议，选择合适的治疗方式。"}