{"标题信息": "春季呼吸道传染病高发 天津市疾控中心提出四点防控建议", "文章信息": " 发布时间：2025-04-17   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“近期新冠病毒活动略有上升，但流行强度远低于2024年春季的流行高峰。”9日，天津市卫生健康委员会召开“季节与健康”(春季)新闻发布会，天津市疾病预防控制中心传染病预防控制所主任医师吴伟慎在会上透露，除流感和新冠病毒外，鼻病毒、普通冠状病毒、呼吸道合胞病毒等病原体也可以引发呼吸道传染病。　　吴伟慎介绍称，近期的呼吸道多病原监测结果显示，引起门诊呼吸道感染病例的病原中普通冠状病毒、鼻病毒居于前列，住院病例中呼吸道合胞病毒和人偏肺病毒占比较高。另外，春季也是水痘和猩红热等呼吸道传染病高发季节，特别是学校等集体单位易发生聚集和暴发。　　对此，吴伟慎提出四点建议称，首先是有基础疾病的人群、老年人等重点人群仍要坚持科学佩戴口罩，在人员密集或通风不良的场所，如乘坐公共交通工具、前往医院、商场等公共场所时，建议佩戴口罩。再者，保持手卫生至关重要，要养成勤洗手的好习惯，特别是在饮食前后、如厕前后、接触公共物品后等关键时刻。如果条件不允许，可以使用免洗手消毒剂进行手部清洁。　　此外，在接触禽类等动物过程中要做好个人防护，对禽蛋、肉类等动物源性食品烹饪过程中，要确保食物煮熟煮透。最后，要保持室内空气清新，建议每天开窗通风至少2-3次，每次20-30分钟，这有助于降低室内病原体的浓度，减少感染风险。　　吴伟慎指出，除了上述提到的防控措施外，还应特别注意：及时接种水痘及其它相关疫苗，以提高免疫水平；密切关注自己的身体状况，一旦出现发热、咳嗽、咽痛等呼吸道症状，应及时就医并告知医生自己的旅行史和接触史。来源：中国新闻网"}