{"标题信息": "春节护眼指南｜春节吃太好，竟然还会影响眼睛？", "文章信息": " 发布时间：2025-01-24   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "又是一年新春佳节，亲朋好友喜相聚，美味佳肴丰盛无比，万家团圆的日子里，到处都洋溢着其乐融融的气氛。然而，享受假期的同时，咱们的健康却万万不能“放假”。每年春节期间，大家的生活作息不规律，饮食也不合理，对身体健康状况容易造成影响。尤其是糖尿病患者，由于摄入太多高糖、高脂食品，导致血糖升高，易出现糖尿病视网膜病变（以下简称“糖网”）等并发症，严重影响视力和生活质量。你不知道的糖网，其实可能致盲据爱尔眼科重庆特区副总院长王一介绍，糖尿病是一种常见的内分泌疾病，听起来似乎与眼睛没有太大的关系，其实不然。糖网是由糖尿病导致的视网膜血管渗漏和阻塞，从而引起一系列的眼底病变。糖网是成年人主要致盲原因之一，糖尿病患者致盲率是正常人的25倍。同时，糖网可能会造成眼底屏障的破坏，导致出血、渗出，严重影响视力，如果累及黄斑区，就会出现中心视力下降，伴随视物变形。此外，糖网可并发出现出血性青光眼（新生血管性青光眼）、玻璃体出血、黄斑病变、视网膜脱落等疾病。糖网太“狡猾”，定期检查很重要糖网不仅危害较大，也十分“狡猾”。王一院长表示，早期小小的病变，对视觉质量影响不大，患者难以察觉，但是糖网对视网膜的破坏绝大多数情况下是不可逆转的，而医生往往只能控制病情的发展，而无法将患者视功能恢复至患病之前。面对“狡猾”的糖网，需要早预防、早检查、早发现、早治疗，在其造成严重视功能破坏前进行科学干预，保护好现有的视功能。患糖尿病的时间越久，发生糖网的概率就越高。建议在确诊糖尿病的第一时间就进行眼底检查，并至少每年检查一次眼底。如果已发生糖网，应根据医生的建议定期复查。眼底一张照，眼病早知道眼底照相是检查眼底的重要检查方法之一。王一院长表示，目前重庆爱尔眼科医院（总院）已将AI眼底相机积极应用于各类眼健康义诊活动，其融合了人工智能技术，不仅免去了散瞳步骤，而且能够通过高质量的眼底成像功能，以及简便的操作性和快速的结果反馈，在筛查中就能尽早发现眼底疾病，提高眼底疾病诊断率。糖尿病患者春节护眼“小秘方”》》》1.规律饮食，满足身体需求的前提下，适量碳水、脂肪、高热量食物摄入，控制好每日摄糖量，减少吸烟，控制饮酒。2.合理有效运动，运动可以有效消耗摄入的热量，维持身体正常代谢，也可以促进血液循环，改善机体功能。3.监测血糖、血压，严格控制饮食和血糖水平，切勿因家人团聚，一时兴起而大快朵颐，导致血糖波动太大而产生意外。4.用药不能停，春节期间，糖网患者降糖、降压等药物必须按照医嘱持续服用，不能因一时血糖平稳就停药，否则会导致眼底病变及其他并发症加重，甚至加重心脑血管疾患。通讯员：叶秀玲"}