{"标题信息": "晚上睡不着，白天咖啡“续命”？有没有想过这是病，得治！", "文章信息": " 发布时间：2025-05-09   发布者：医药导报 ", "文章内容": "我们习惯了牛马的生活，却无法日出而作、日落而息，深夜还在补全老板画的大饼！我们习惯了忙碌的每一个白天，以及每一个夜晚，却忘记了对身体的“保养”。直到有一天，你望着天上的星星，却辗转难眠？是的，那是身体在向你求救了！长期睡眠不足，包括睡眠时间不足、睡眠深度不够、睡眠连续性不足等诸多方面，有诸多危害！首先，长期睡眠不足可能让人陷入负面情绪的深渊。从而进一步加重失眠，形成恶性循环。研究表明，失眠的存在能够预测抑郁发作、焦虑、酗酒或精神病发作，并代表自杀意念和行为的发展风险。其次，可能导致脑血管病发病率增高。研究发现，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSA）一直与高血压、难治性高血压发生增加以及夜间生理性血压降低受损相关，现在被认为是全球心血管风险可改变的加重因素之一。同时，延迟入睡也会增加患高血压、房颤的可能性，从而增加了心脑血管疾病的发病风险。再者，可能导致糖尿病发病率增加。一项纳入超过10，000名受试者的荟萃分析显示，那些每晚睡眠时间少于5～6小时或超过8～9小时的人患糖尿病的风险显著，平均随访时间约为10年，患糖尿病的相对风险分别为1.28和1.48。最后，可能导致或加重肥胖等。睡眠时间短(SSD)(定义为每天睡眠<6或7小时)与较高的肥胖患病率相关。一些纵向研究的结果似乎也支持 SSD 与肥胖之间存在关系，风险增加55%;当睡眠持续时间低于4小时时，这种相关性似乎尤其明显，案例研究表明，SSD患者往往在餐间吃更多的零食，有更不规律的饮食习惯，摄入更多的卡路里，吃更多的脂肪。睡眠不足危害如此多、如此大，我们自己能做什么预防和治疗呢？保持安静的环境与良好的睡眠习惯安静的睡眠环境可以让人身心放松，更有利于睡眠；规律的作息、愉悦放松的心理状态可以让人养成良好的睡眠习惯，有利于获得睡眠。中医养生法健身气功减焦虑：八段锦的练习过程缓慢而流畅，有助于放松身心，减轻生活和工作带来的压力。定期练习还可以改善睡眠质量，减少焦虑和抑郁的症状。中药药枕筑梦乡：我科经过多年的实践、总结，推出纯中药缝制失眠枕，内含决明子、菊花、荷叶、红花、丹皮等药材，具有清心安神之功，对失眠患者有一定的辅助作用。中药沐足调阴阳：沐足具有促进血液循环、缓解疲劳的功效，我科经过多年的实践总结，推出中药粉包沐足，具有温阳散寒、祛风除湿、调和阴阳之功。药物治疗有的人失眠就依赖安眠药治疗，最终药物剂量越来越大却仍无法获得满意的睡眠。有的人失眠又害怕药物依耐而不愿意积极治疗而苦苦支撑。其实，失眠往往并不是单纯的疾病，而是多种疾病的一个临床表现，比如入睡困难、眠中易醒、梦多、睡眠浅、睡眠期行为异常（如睡眠中大喊大叫、睡眠中手舞足蹈、梦魇、梦游等）、焦虑抑郁、不宁腿综合征、睡眠呼吸暂停综合征等，这需要神经内科（脑病科）专业医生的评估和检查进一步确诊，根据病人实际情况辨证论治、对症下药。来源：重庆中医药学院附属第一医院（重庆市中医院）"}