{"标题信息": "洪水过后，这些饮食安全问题要警惕", "文章信息": " 发布时间：2025-07-10   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "近期，我国部分地区遭遇洪涝灾害，给群众生活带来困扰。当洪水退去，生活恢复常态时，大家除了要做好排水、清淤、消杀等工作，还需要注意饮食安全。洪水后，如何保障饮食安全？记者请相关专家进行了解答。食品安全及时清理与洪水接触过的食品洪水过后，不少人清点物品时，拿起沾着淤泥或者被水泡过的瓶装水，擦洗瓶身后开盖就喝了。他们认为这些饮料和水没开封过、没过保质期，喝了也没事。华中科技大学同济医学院公共卫生学院教授、博士生导师曾强介绍，当洪水接触到水瓶时，会在瓶口螺纹处的空间内流动，即使没有打开，洪水中的污染物也会进入瓶内。不仅如此，污染物也可能附着在瓶盖和瓶口的螺纹处，打开瓶盖时会被带入瓶内。洪水带来的污染物，除了有看得见的泥沙、玻璃碎片外，还有一些病原体。曾强说，洪水中通常含有沙门氏菌、大肠杆菌、寄生虫等，食用被病原体污染的食品会导致腹泻、呕吐、发烧、腹痛，甚至危及生命。“洪水之后，需要及时清理所有接触过洪水的食品，包括未密封包装的面粉、米、糖、谷物，以及蔬果、肉类、禽类、鱼类、奶制品等。”曾强补充，所有存放在冰箱或冰柜中，但洪水曾淹没过其表面的食品，还有异味、变色、发霉或质地异常的食品，都要处理掉。洪水还会造成家禽、鱼虾死亡。洪水后死亡的家禽或者鱼虾切勿食用，需要进行无害化处理，切忌乱扔。曾强解释，这些死掉的家禽和鱼虾在洪水里浸泡后，不仅携带了大量的细菌和病毒，而且可能经过有污染源的区域，受到重金属污染或者农药污染，食用后有中毒风险。曾强提到，从洪水里捞上来的活鱼活虾最好也不要食用。“这些鱼虾也可能携带病菌或受到污染。”他说。饮食卫生彻底清洁洪水后的饮食环境洪水之后气温上升，细菌、霉菌等微生物滋生。曾强建议，洪水之后，需要对家中的餐具等进行彻底清洁和严格消毒。“清洁可以先用热肥皂水或洗洁精，彻底清洗所有接触过洪水的餐具、炊具、食物容器等。”曾强说，消毒可以采用煮沸消毒或化学消毒的方法，其中煮沸消毒是将物品完全浸没在水中，煮沸至少1分钟；化学消毒是采用家用消毒剂，例如用含5.25%—8.25%次氯酸钠的漂白剂，根据商家提供的使用说明对物品进行相应消毒；对于一些无法彻底清洁消毒的物品如婴儿奶瓶的奶嘴、吸管杯等，要直接丢弃。由于肉眼很难发现水污染的情况，洪水之后饮水需要特别注意，避免直接饮用自来水、山泉水、河水、湖水等。曾强介绍，官方尚未确认饮用水安全之前，尽量选择瓶装水，或者饮用完全煮沸的水。如果无法将水煮沸，可以采用家用漂白剂对水进行消毒。此外，如果条件允许，也可以饮用商用净水器制备的水。洪水之后，农村地区的井水可以饮用吗？湖北省宜昌市五峰土家族自治县疾控中心（卫生监督所）主任田恩红介绍，对于被水淹没的大口井，首先要清掏和冲洗，随后用3%—5%漂白粉溶液清洗井底井壁，然后排干污水；待水井自然渗水到正常水位后，再按加氯量10毫克/升到15毫克/升投加漂白粉，即按有效氯含量25%计算，每吨水需要加漂白粉40克到60克，浸泡12小时后，抽尽井水；最后，再待自然渗水到正常水位，消毒后就可以投入正常使用。曾强建议，在吃东西前，个人要勤洗手、保持食物和环境清洁。“所有生吃的蔬果，在食用之前要彻底清洗；处理生肉、禽、鱼的砧板、刀具、容器，也必须与处理即食食品的器具分开，避免交叉污染；易腐的食品，购买或解冻后要尽快放入冰箱；烹饪时要确保食物彻底煮熟，有条件的可以即做即食。”曾强说。个人健康不适症状较严重，应及时就医不小心饮用或食用洪水污染的饮品和食品，身体可能会出现一系列不适症状。武汉市第六医院消化一科副主任肖丹介绍，可能会出现腹泻、腹痛和呕吐等情况。“可能是轻度的稀便，也可能是严重的水样泻，每天排便次数可达数次甚至数十次，腹部也会出现隐痛、胀痛或绞痛，部位不固定，脐周多见，也可弥漫至全腹。”肖丹说。此外，身体也可能会出现发热、乏力、头痛等症状。“如果头部出现疼痛，可能跟感染有关。”肖丹介绍，如果吃的食物被寄生虫污染，身体还可能在一段时间后出现营养不良、贫血等症状。确认因饮食问题出现身体不适，该如何处理？肖丹介绍，对于症状较轻的人群，只需要一般治疗，及时补充水分和电解质。对于出现腹泻、呕吐症状的患者，可以饮用口服补液盐，预防脱水和电解质紊乱。在发病期间，应保持清淡饮食，避免食用辛辣、油腻、刺激性食物，选择易消化的食物，待症状缓解后再逐渐恢复正常饮食。肖丹提醒，如果不适症状较为严重，出现持续高热、剧烈呕吐、严重腹泻、脱水、意识障碍等，或皮肤干燥、眼窝凹陷、少尿等情况，应及时就医。多久才能恢复呢？肖丹介绍，出现轻微饮食问题，例如轻度消化不良，在适当调整饮食后，一般1到2天可恢复；出现中度饮食问题，例如普通食物中毒或肠道感染，经过规范治疗和饮食调整，一般3到7天可恢复。“年老体弱者、基础疾病较多者，可能需要更长时间恢复，这些人群需要特别注意洪水之后的饮食安全。”肖丹特别提到，即使经过调整或治疗后身体症状有所缓解，也仍要留意，如后续仍发生不适症状，不要擅自用药，应及时就医，以免延误治疗时机。来源：人民日报"}