{"标题信息": "烧烤啤酒冰西瓜下肚后，34岁小伙被送进 ICU！专家：放纵饮食时须警惕“重症急性胰腺炎”", "文章信息": " 发布时间：2025-06-11   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "烧烤配冰饮，是许多人消暑标配。然而，这些看似“爽快”的享受背后，却可能潜藏着致命的健康危机——“痛到想拔管求死，护士不得不把我的手绑在病床上。”今年4月，34岁的小伙阿力几顿烧烤啤酒冰西瓜下肚后，因重症急性胰腺炎住院治疗50多天，40多天完全禁食禁水，暴瘦41斤（196～155斤）。经过新桥医院医护人员的全力救治，阿力已于6月6日康复出院。他的惊险经历，不仅在网上引发了超过4000万次播放点击的健康讨论，更向所有人敲响了警钟：放纵饮食时，要警惕“重症急性胰腺炎”这个健康杀手。一口西瓜引发的危机时间回溯至暴食噩梦夜——连续两天聚餐后，阿力突发持续性上腹刀割样剧痛。“第一次吃冻西瓜发热呕吐，我以为是胃病。”他在抖音视频中展示首诊曲折：症状缓解后未重视，直至第二次聚餐食用高油腊肉后，呕吐腹胀急剧加重，才在县医院确诊重症急性胰腺炎。“当全身发黄、呼吸困难，胆红素飙到300多，我才知半只脚已踏进鬼门关。”阿力被紧急转到外院救治。“这类由高脂血症叠加酒精、高油饮食引爆的重症胰腺炎，近年来正在年轻人中呈爆发式增长，外卖依赖和高糖高脂饮食习惯是重要推手。”新桥医院消化内科副主任医师何佳霖指出，阿力发病时甘油三酯狂飙至40mmol/L（超正常值23倍），血液呈“乳糜状”，迅速出现呼吸困难、剧烈腹痛及肾功能障碍等症状。后续转入我院消化内科ICU后，团队迅速判断其病情已从急性炎症反应期进展至危重的感染期（并发症期），立即启动精准治疗——密切监控血脂、评估并发症风险并留取相关培养，并制定了肠内营养（EN）+补充型肠外营养(SPN)的营养治疗方案，其间，空肠营养管保障营养供给。最终，阿力在20天内成功实现了从全肠外营养到自主饮水的关键跨越。40天滴水未进，病情科普超4000万次点击在消化内科重症监护室里，阿力已经历了多器官功能障碍、并发症+康复治疗，“如果说前期是痛得生不如死，后面就是每天生无可恋”。阿力告诉记者，治疗期间，他40多天不能进食、喝水，只能通过置管方式,将营养物送入胃肠道。这段经历让他决定用新媒体传播健康知识。截至发稿日，他在网络平台发布的“我为什么会得重症胰腺炎”“40多天终于可以喝水了”等视频播放量达4000万次，评论区满是“原来胰腺炎这么凶险”“再也不敢胡吃海喝”的留言。“很多人以为这是老年病，但病房里最小的患者才16岁，长期吃外卖、喝奶茶。”阿力告诉记者，视频发布后，评论区涌入大量网友，不少重症胰腺炎患者交流着自己的治疗经历。有网友看完他的视频后，立刻带家人去查血脂及腹部B超，及时拦截潜在危机。阿力现已康复出院，他感慨：“从门诊到中心ICU，再到消化ICU及普通病房，五十多天的经历给我上了一堂生命之课，特别感谢新桥医院医护人员的精准诊治和细心护理，用硬核技术和人文温情，让我迎来重生。”他决定结合自身互联网从业经历，继续在新媒体账号更新健康科普，以自己的经历告诫网友：“健康不是熬出来的，是‘管’出来的，对生命的敬畏，始于每一餐的选择与节制。”“医患沟通的障碍，来源于医学知识的鸿沟。”何佳霖副主任医师强调，“医学科普亟须亲历者发声，他们的真实经历能有效消除公众对高深医学知识的误解与畏惧，促进疾病的理解与预防。”他介绍，国家卫生健康委员会正大力推广医学科普，医院每年线上线下举办超百场健康讲座，“正是希望通过鲜活案例警示公众：不良生活习惯潜藏夺命风险！”专家解读》》》胰腺炎为何成为“年轻人杀手”？“胰腺是非常重要的消化器官，肩负消化和内分泌的双重功能，如果发生重症急性胰腺炎，影响的不仅仅是胰腺本身，而是全身多器官功能受损。”新桥医院消化内科副主任医师何佳霖科普：正常情况下，胰腺分泌的消化酶通过胰管排入肠道，在肠道被活化，发挥消化作用，但当过量摄入高脂食物、酒精时，胰酶会在胰腺内活化并“消化自身”，引发水肿、出血甚至坏死；急性胰腺炎是过程性疾病，早期若不重视及得到及时救治，很容易导致重症化，随之而来是救治难度加大，病死率升高。▶三大高危诱因需警惕：高脂血症：已逐渐跃升为我国胰腺炎首要病因，现代年轻人外卖依赖、喜食油炸食品，导致血脂异常率攀升。阿力的案例正是长期高油饮食的结果；酒精刺激：中餐的美味常常伴随着饮酒，酒精直接损伤胰腺细胞，是引发胰腺炎的重要诱因；胆石症：约40%患者因胆囊结石掉落，或胆管、胰管结石堵塞胆胰管发病，表现为腹痛、黄疸、发热三联征。▶重症预警信号：别把“救命信号”当胃病“胰腺炎早期极易误诊为胃肠炎，但三大特征可鉴别 ——持续性剧痛（止痛药疗效欠佳）、呕吐后不缓解、腰背部放射痛。”何佳霖强调，若出现上述症状，应及时前往有经验的医疗机构救治。专家提醒》》》别让“口腹之欲”成为生命不能承受之重“胰腺炎是少数可通过生活方式预防的重症疾病。”何佳霖给出三条“黄金建议”：管住嘴：避免长期高脂饮食，控制酒精摄入（男性单日酒精量≤25g，女性≤15g）；迈开腿：每周150分钟中等强度运动，肥胖人群（BMI≥28）需重点监测血脂；早发现：有胆石症、家族高脂血症史者，每年至少做一次腹部超声和血淀粉酶检测。通讯员：陈蔷"}