{"标题信息": "照顾卧床老人很头疼？这些实用护理法快收藏", "文章信息": " 发布时间：2024-12-13   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "高洪梅 彭州市人民医院照顾卧床老人非常重要，不但会影响到老人的健康，也关乎老人的生活品质。但是对于照顾卧床老人这件事情，发现不少人都会感到十分的头疼，很苦恼到底应该怎么护理好卧床老人。为了帮助大家解决苦恼，在下面的内容中就向大家介绍一下照料卧床老人的方式。一、环境设置如果想照顾好卧床老人，就必须要为老人打造出舒适的生活环境，在老人平常生活的房间中，要帮助老人多加通风换气，还应该打开窗帘，让老人能沐浴在阳光下。还应关注到房间内的温湿度不要过高，也不要过低，才可使老人产生舒适的感受。卧床老人总是会躺在床上，所以他们的床铺要适当的松软一些，不要让卧床老人躺在硬板床上，避免老人出现不舒服的感受。还应多加了解卧床老人的需求都有哪些，为老人提供适合的枕头，还有床单被褥等。在老人的床边还应设置床挡，防范老人出现坠床的情况，保障老人的安全性。二、心理护理长时间卧床的老人不能够像其他人那样时常的出去走走，遛遛弯，所以较易出现消极的心理感受，包括感到非常的孤独、寂寞以及焦躁等。所以在照顾卧床老人时，还需对老人进行心理护理，要多加与卧床老人聊天说话，多加了解老人的想法，多加陪伴在老人的身边，能使老人不再感到孤独。再者，还要根据卧床老人的情况，帮助老人参与到适合的活动中，包括倾听音乐、以及阅读书籍等的活动，这样可转移老人的注意力，防范老人出现焦虑的情绪。在条件允许的情况下，也能让老人和自己的朋友接触接触，如可邀请朋友来看望一下老人，可使老人的内心变得更为温暖。在照顾卧床老人时，就算是一句简单的问候，也能安慰到老人，所以应多加关心卧床老人，带给卧床老人心理上的支持。三、饮食护理卧床老人的活动量是很少的，所以他们的消化功能也往往较弱。在平常的饮食中，若是吃的不正确了，就容易影响到老人对食物的消化，使得老人产生肠胃不适的感受。所以，在照顾卧床老人时，也要进行饮食护理，首先就要确保营养的均衡，在卧床老人每天的饮食中，都要摄入矿物质、以及蛋白质等营养元素，可维持卧床老人的身体功能。还要多加了解的卧床老人的消化情况，采用更适合的烹饪方式，如果老人的消化功能较差，就能为老人提供一些软烂的食物，这样老人才可更好地消化食物。也应该让老人多加的饮水，每天的饮水量充足了，才能保证身体内水分的平衡，可防范老人出现尿路感染或者是脱水等问题。温馨小提示：能够为卧床老人提供半流食或者是流食，主要是指果汁或者是汤粥等，这样不但可促进老人的消化，也可为老人带来充足的营养。四、肢体锻炼虽然说卧床老人难以下地行走，但是也不可放弃肢体锻炼。在进行肢体锻炼后，可加快血液循环的速度，防范出现血栓，也可预防肌肉萎缩的状况。在照顾卧床老人时，要及时为老人翻身，防范褥疮的发生。要注意的是，在为老人翻身时，必须要保证动作的缓慢和轻柔，要顾及到老人的心理感受和身体的状态，不要让老人产生不适的感受。也应帮助老人进行被动运动，包括轻转腿部关节等，使老人的关节能够保持灵活的状态，这种运动的方式也可保持肌肉的张力，但如果老人能够进行自主运动，就应在一旁帮助老人来进行自主运动。如，可以让老人简单的抬抬手或是伸伸脚，这种运动虽然看似非常的简单，好像没有做动作的必要性，但是根据科学的结果来看，却发现这十分利于促进卧床老人的康复。总结：总而言之，在上面的内容中主要向大家介绍了卧床老人的护理方式，包括心理及饮食等方面的护理，希望能使你的护理工作更加顺利的进行，也能更好的维护卧床老人的健康。"}