{"标题信息": "牙周病：“难以启齿”源于长期忽视", "文章信息": " 发布时间：2025-06-10   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "4秒钟14个字的视频，在某短视频平台上线后，一天之内粉丝破千万。这就是被称为“韦神”的、北京大学数学科学学院助理教授韦东奕的魅力。截至6月9日14时，他的粉丝数已经突破2300万了。视频当中，有网友发现，韦东奕牙齿有缺失。据亲属回应，韦东奕因患牙周炎曾治疗多次。而北京大学数学科学学院、北京国际数学研究中心有关负责人6月9日表示，韦东奕确实有比较严重的牙周问题，此前学校和学院多次派人陪同他到医院就诊。下一步，学院和中心将帮助他继续治疗。那么，什么是牙周炎？为何会导致牙齿脱落？如何防治？本报记者就此采访了北京口腔医院牙周科主任、主任医师刘怡。人还未老，牙先变糟记者：请您先介绍一下，牙周炎是什么样的牙齿疾病？刘怡：牙周炎是牙周病的一种。牙周病是一种慢性感染性疾病。慢性体现在一般病程较长，治疗的疗程也较长，需要终身定期复诊复治。在一般认知里，大家认为它是中老年人的疾病，实际并非如此。只是牙周病早期不易被察觉，容易被忽视。感染性体现在牙周病的始动因素是口腔内的细菌，牙周病的主要致病菌是口腔中的常驻菌，在一些因素下菌群平衡被打破，才会导致牙周病的产生。记者：牙周病的发病机理是什么？刘怡：牙周病是牙齿周围支持组织发生炎症破坏。牙周组织包括由牙龈、牙周膜、牙槽骨和牙骨质共同组成的复合结构，健康的牙周组织把牙齿牢牢地固定在牙槽骨中，同时由于有牙周膜的存在使牙齿有一定的动度。我们经常用大树和土壤的关系来比喻牙齿和牙周组织。大树好比是牙齿，大树的根相当于牙根，大树周围的土壤相当于牙周组织。如果土壤流失，大树容易倾倒。而牙周病时，由于致病菌过度繁殖，导致牙周组织破坏，可能出现牙龈充血水肿、牙周膜破坏、牙槽骨吸收。当剩余牙周组织不足以支撑牙齿时，就会造成牙齿松动，甚至脱落。当然，牙周病早期症状可能只是出现牙龈红肿，刷牙或咬苹果时出血。随着病程的加重，可能会出现口臭、咬合不适、牙齿松动甚至脱落。置之不理，破坏到底记者：牙齿脱落是牙周病最严重的表现程度吗？刘怡：牙周病可造成口腔异味，牙齿移位，牙齿松动脱落等，不仅严重影响咀嚼功能，同时还会影响美观、发音，从而影响患者的社交和自信心。更重要的是，越来越多研究发现牙周病与全身系统性疾病存在非常重要的相关关系。比如，血糖较高的患者牙周经常出现多发脓肿，牙周破坏情况更为严重且进展迅速。而心血管疾病中，动脉粥样硬化斑块中也检测到牙周致病菌，提示牙周病与心血管疾病可能存在密切关系。同时，由于口腔是消化道和呼吸道的入口，所以口腔菌群可能异位定植到肺部或者消化系统，从而与呼吸系统疾病及消化系统疾病相互影响。另外，还有研究表明，口腔细菌可能与神经系统疾病（如阿尔茨海默症）相关。因此，牙周健康影响口腔健康，口腔健康影响全身健康。记者：除了细菌感染，牙周病还有哪些促进因素？刘怡：除了细菌微生物外，牙周病还跟许多局部和全身促进因素相关。局部因素包括牙结石，牙齿位置异常、排列不齐、咬合问题等。全身因素包括机体免疫功能、遗传因素、激素水平、环境因素、精神因素、是否吸烟、是否有全身系统性疾病等。特别是患者有紧张、焦虑、长期熬夜的情况，可能会加重牙周病的病程。记者：据您了解，牙周病在中国的发病率高不高？刘怡：牙周病在中国人群中的发病率非常高，根据第四次全国口腔健康流行病学调查结果显示，中国35—44岁居民中，牙龈出血检出率为87.4%，与10年前相比，上升了10.1%。我国成人牙周健康的人群只占10%左右。这提示我们需进一步提高其口腔健康保健意识。大家认为人年纪大了，牙不好是正常现象。这种看法不正确，必须澄清。做好护理，营养护体记者：牙周病的预防和治疗的通行做法是什么？刘怡：最重要的是养成良好口腔保健意识和口腔卫生习惯。在预防和治疗过程中，主观能动地进行口腔卫生护理，是牙周病预防和治疗的重中之重。我们在牙周病治疗中会投入大量精力向患者讲解如何刷牙、如何使用牙线和牙缝刷等方法以确保口腔清洁。对于一些容易患牙周病的人群，更应该做好口腔卫生护理。刷牙时，我们推荐水平颤动拂刷法（改良Bass法）。同时辅助使用牙线、牙缝刷、冲牙器等。养成定期进行口腔检查及洁治牙齿的习惯。对于牙周病患者，应该早发现，并按照医嘱采取相应治疗措施。在临床中，除了进行龈上洁治和龈下刮治外，我们还会根据患者的具体情况进行牙周病风险评估，并根据患者的风险等级制定相应的复诊计划。必要时还需要进行牙周手术，通过采取积极主动的干预形式，让牙齿存留得更长。记者：是否需要服用药物？牙膏该怎么选？刘怡：通常牙周治疗不用吃药，除非是牙周脓肿、急性炎症或者牙周炎症非常重的患者，治疗时才会辅助用药。对牙膏没有特别要求，只需做好刷牙和清洁即可。对于牙刷不易清洁到的部位，可以使用牙线、牙缝刷或者冲牙器等辅助清洁。对容易患龋的牙齿，可使用含氟牙膏进行预防。记者：对于牙齿脱落的牙周病患者，是否需要种牙？刘怡：牙齿脱落后应该尽早进行修复。修复方式可采用种植义齿、固定义齿或活动义齿。采取哪种修复方式通常需要根据患者余留牙和牙槽骨的情况进行综合判断。需要特别注意的是，无论采取哪种修复方式，都必须维护好剩余牙齿的牙周情况，为未来修复提供良好的环境。牙周病没有得到有效治疗，最终也会影响义齿的修复效果和存留时间。对于种植的患者，如果余留牙没有进行牙周治疗直接种植，会增加患种植体周围炎的风险，导致种植体失败。记者：网上有一种说法，就是总吃馒头喝凉水对牙齿不好。您怎么看？刘怡：吃馒头喝凉水本身不会对牙周产生直接不利的影响。但是营养因素确实与牙周健康密切相关。长期单一的饮食习惯，营养不均衡，可能导致机体代谢、免疫等失衡，从而影响牙周健康，促进牙周病的进程。来源：人民网"}