{"标题信息": "男子罹患15厘米巨大肿瘤  重庆医生用“机器人”微创精准“拆弹”", "文章信息": " 发布时间：2025-04-07   发布者：医药导报 ", "文章内容": "“手术前我以为要在床上躺半个月，没想到第二天就能自己走路了！” 4月3日，何先生康复出院，他开心地向重庆大学附属肿瘤医院泌尿肿瘤科医护团队赠送了锦旗，“感谢帮我拆除了这么大的定时炸弹！” 前不久，62岁的何先生因持续心悸就诊。经过检查发现，不幸罹患左侧肾上腺嗜铬细胞瘤，直径居然达到了15厘米，巨大肿瘤毗邻大血管且具有高分泌活性，随时可能出现高血压危象、脑出血等危及生命的情况。何先生说，他辗转多家医院都建议进行开放手术，但开放手术创伤大、恢复慢，“我担心我的身体承受不了。”多方打听后，何先生来到重庆大学附属肿瘤医院。进一步详细检查发现，何先生的游离甲氧基去甲肾上腺素超出正常值10余倍，巨大肿瘤与左肾动静脉、胰腺、脾血管紧密粘连。此外，何先生还伴有高血压等不少基础疾病。泌尿肿瘤科主任刘南表示，患者的病情对于麻醉要求极高，即便是开放手术也是难度极大。不过，何先生的情况已经不能再等了。泌尿肿瘤科召集内科、影像科、营养科、麻醉科、肝胆肿瘤科、重症监护室等8个科室开展多学科联合会诊，经过详细评估并征求患者同意，刘南及团队决定依托“达芬奇机器人”开展微创手术。刘南介绍，多学科联合诊疗团队为何先生制定了细致且全面的术前准备方案：心内科首先采用阶梯式α+β受体阻滞剂调控方案，将血压从170/100mmHg降至理想范围，心率稳定在80次/分左右。麻醉科创新“零应激” 麻醉方案，重症医学科模拟演练3种极端血流动力学场景，营养科制定了个性化扩容方案和围手术期营养方案……准备工作就绪，3月26日，手术正式开始。泌尿肿瘤科副主任鲜鹏细致地操控达芬奇机器人3条机械臂，以毫米级精度游走于肿瘤与肾动静脉、主动脉、脾血管的间隙。这片仅有毫米级的 “生命禁区” ，分布着10多支直径1-8毫米的滋养血管，每一支血管的损伤都可能引发致命出血。鲜鹏和团队采用“血管骨骼化”技术逐一以生物夹精准夹闭血管，手术操作耗时仅100分钟，最终在完整剥离肿瘤的同时，将术中出血量控制在20毫升，全程血压波动未超过基础值的15%，实现了复杂解剖结构下的“零失误操作”。在加速康复外科（ERAS）模式下，何先生术后康复进程堪称 “教科书”。麻醉清醒后4小时开始饮用温水，8小时在医护指导下完成首次下床站立，打破传统大手术需卧床3天的惯例。术后24小时，困扰患者数月的心悸症状彻底消失。第5天，便办理了出院手续。“没想到这么大的手术，恢复得比年轻人还快！”何先生高兴地说。“这例手术的成功，是多学科联合诊疗、微创技术与精准医疗的深度融合。”刘南表示，无论是术前多学科联合诊疗团队构建起手术安全“护城河”，还是术中利用达芬奇机器人实现了“抽丝剥茧” 操作，术后实施个体化“加速康复”，每个环节都在为何先生的生命安全保驾护航。来源：重庆大学附属肿瘤医院责任编辑：黎昕"}