{"标题信息": "男子自幼饱受眼部疾病困扰  眶护光明公益救助让其重拾生活希望", "文章信息": " 发布时间：2025-03-28   发布者：医药导报 ", "文章内容": "前不久，39岁的黄先生在重庆爱尔眼科医院（总院）副总院长袁洪峰教授精湛医术和眶护光明公益救助基金的援助护航之下，成功进行了义眼台植入手术，重拾了生活的信心。据了解，黄先生自幼便饱受眼部疾病的困扰。由于家庭经济条件的限制以及家人对疾病严重性的忽视，他未能在幼年时获得及时的医疗救助，导致右眼失明，左眼视力严重受损，仅剩0.07的微弱视力，生活充满了挑战。双眼视力的缺失，不仅给他的生活带来了极大的不便，也让他在成长过程中承受了巨大的心理压力。然而，尽管心中留有遗憾，黄先生始终没有放弃对生活的态度和渴望。跨越时光的信任10多年前，黄先生的父亲曾因眼疾接受过袁洪峰教授的治疗并取得了良好的效果。这段经历让黄先生对袁洪峰教授充满了信任。成年后的黄先生一直渴望有机会治疗自己的眼疾，改善自己的生活，于是10多年后的今天，他毫不犹豫地决定再次寻求袁洪峰教授的帮助，希望能够改善自己的眼睛状况。袁洪峰教授是国内知名的眼眶病专家，尤其擅长复杂眼眶病眼肿瘤的诊治。经过详细的检查和评估，袁洪峰教授认为黄先生的右眼凹陷严重，可以进行义眼台植入手术，以便帮助黄先生改善外观，提升生活质量，并减轻心理压力。义眼台植入手术是通过在眼窝内植入义眼台，以支撑和固定义眼，后期再定制类似眼睛形状的义眼片佩戴，使患者的外观接近正常。这种手术不仅能够改善患者的容貌，还能提高患者的自信心和生活质量。然而，黄先生的经济状况依然十分困难，生活的重担也总让他无暇顾及眼睛治疗，面对高昂的治疗费用，他一度陷入困境。更令人动容的是，他和同样视力不佳的妻子，凭借着推拿技艺，艰难地维持着家庭的生计。家中的孩子正处于求学的关键时期，需要经济支持，年迈的父母身体也日益衰弱，家庭的经济压力愈发沉重。爱心，眶护光明幸运的是，在了解到黄先生的情况后，眶护光明公益救助基金决定伸出援手，为他解决了义眼台植入手术费用的困难窘境。据悉，“‘眶’护光明——眼肿瘤及眼眶病专项救助基金”由湖南爱眼基金会联合爱尔眼科集团共同设立，旨在组建一支专业眼科团队，让眼肿瘤眼眶病患者得到有效、规范救治，起到提升全民眼健康水平的作用。在袁洪峰教授的精心治疗和眶护光明公益救助基金的援助下，黄先生终于实现了安装义眼的愿望，手术非常成功，不仅改善了他的外观，更重要的是，他重新找回了生活的自信。黄先生激动地说：“感谢袁洪峰教授，感谢眶护光明公益救助基金，是你们让我重新看到了生活的希望。”"}