{"标题信息": "男童吞服磁铁徽章致肠穿孔！重庆医科大学附属儿童医院：近期频发，一个月接诊近20例", "文章信息": " 发布时间：2025-06-19   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "硬币、纽扣电池、磁力珠、玩具小零件、别针、牙签、枣核……这些都是儿童消化道异物的“常客”。近期一枚小小的“徽章”也被列入“常客”名单。一个月以来，重庆医科大学附属儿童医院接诊近20例因吞服磁铁徽章的消化道异物患儿。“患儿的年龄大多在6岁半到10岁之间，吞服单枚磁铁、没有明显症状的患儿，我们会告知密切随访观察。其中3例患儿吞服磁铁徽章后卡在食道里，消化科医生通过急诊胃镜取出，还有1例孩子因吞服两枚磁铁，出现肠穿孔，情况严重，由普外新生儿外科医生进行紧急手术。”消化科总住院医师杨丽燕主治医师介绍，“大多数孩子是因为拿在手上玩耍，好奇心驱使下，一不小心吞进去的。”先后两天吞服磁铁徽章，造成4处肠穿孔“孩子肠道里有两枚磁铁，紧紧地粘在了一起！”6月8日（周日）晚上，因天天（化名）肚子疼得在地上打滚、呕吐，父母带着他在外院检查后，经耐心询问，才得知原来儿子在周四、周五分别吞了一枚磁铁徽章。“前一天娃儿就喊肚子疼，但没说吞了磁铁。因为他得过肠炎，我们以为这次也是，就给孩子吃了些药。”天天奶奶悔恨说，“要是孩子能早点告诉大人，也不会这么严重。”原来，一年级的天天在学校午睡时觉得无聊，把胸前的磁铁徽章取下后，放进嘴里含着玩耍，“他应该是睡着后不小心吞进去的，发现后也不敢和父母说，第二天在家又吞了一颗进去，他说想着能够把第一颗吸出来。”奶奶郁闷地说。院外检查后，父母立即把孩子送到附近的重庆医科大学附属儿童医院两江院区进行急诊腹腔镜微创手术。“腹腔镜进去后，发现第一枚磁铁是在升结肠的位置，第二枚磁铁在距离小肠的末端——回肠大概五六十厘米的地方，两枚磁铁紧紧地吸在一起，中间还夹住了一块小肠。”主刀医生普外新生儿外科袁亮主治医师说，取下磁铁后，发现四处肠穿孔，只有将坏死的肠管进行切除后缝合。“磁铁的吸力很强，成人用手将磁铁掰开也需要花不小的力气。”目前天天已经顺利出院。袁亮医生提醒各位家长和老师，儿童好奇心强、安全意识弱，要加强对儿童的安全教育，如果不小心误食异物，孩子及时和大人反馈，及时就医，避免拖延带来不必要的伤害。对于儿童消化道异物，医生会根据孩子的年龄、症状、异物种类、异物停留的部位以及停留的时间等因素，综合评估后采取相应的措施。评估后需要紧急处理的异物，大部分可通过无痛胃镜的方式取出，少部分消化道异物，比如食道异物已经伤及附近血管，或消化道异物造成肠穿孔等情况时，则需要外科手术取出。如何预防异物发生？1.监护人应提高防范意识，收好容易被小朋友误食的小物件，同时加强对孩子的教育、强化食物识别意识，杜绝小朋友将异物放入口中(如：尖锐物品、电池、牙签、硬币、首饰、玩具小配件、磁力珠、枣核等)。2.在小年龄儿童口腔护理时，减少使用易折断的物品，如棉签等，降低被儿童咬断后吞入的风险。3.禁忌空腹进食大量柿子、山楂、黑枣等，预防植物性胃结石。4.注意饮食卫生和习惯，避免误吞毛发而致毛发性胃结石。通讯员：黄飞虹"}