{"标题信息": "空调vs风扇 谁是健康睡眠守护神？", "文章信息": " 发布时间：2025-07-15   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "进入七月暑热难耐，吹风扇和开空调的健康之争“再现江湖”。有人认为整晚开着空调睡觉可能会得“空调病”，所以夜里吹风扇睡觉比开空调更健康。其实不然，所谓的自然风也并不代表一定健康，气温超过人体适应温度、湿度时，要果断开空调……最新一期“科学”流言榜揭晓，网罗近期热门的健康流言，快来看看你中招儿了没？每月“科学”流言榜由北京市科学技术协会、北京市委网信办、首都互联网协会指导，北京科技记者编辑协会、北京地区网站联合辟谣平台共同发布。流言动物油比植物油更易让人发胖真相有些人觉得相较于动物油，植物油更健康，不易让人发胖。因此，用植物油做菜不需要太注意控制用量。实际上，过度摄入植物油，同样会因能量蓄积导致肥胖。某一种食物会不会让人发胖，主要看其能量的含量。同等重量的动物油与植物油所含能量几乎一致，因此，在摄入量相同的前提下，两者导致人发胖的“能力”并无本质差异，并不存在哪种油“更容易让人发胖”的说法。动物油（如猪油、牛油）因其独特的化学和物理特性（如饱和脂肪酸含量高、香气浓郁），在烹饪中更易赋予食物醇厚的风味，让人食欲大增，不自觉过量进食，而“吃得多”才是导致能量过剩、诱发肥胖的关键因素。流言睡觉时开风扇比空调更健康真相炎炎夏日，有人担心整晚开着空调睡觉可能会得“空调病”，因此选择吹风扇睡觉，认为这比开空调更健康。其实未必，当气温过高，特别是超过人体正常适应温度的时候，要及时果断开空调，尤其是老年人、有基础疾病的人群等更要及时开空调。天气十分炎热时，风扇吹出来的是热风，可能会影响睡眠深度，降低睡眠质量。此外，风扇是通过空气流动加快，借助水分蒸发带走热量从而降低温度，可能导致体液的丢失。如果不能及时补水，血液黏稠度会升高，对于心脑血管疾病患者会有疾病加重的风险。相比之下，房间里开空调，温度和湿度都是可以调节和控制的。而大家常说的“空调病”，只不过是不当使用空调造成的。专家建议，夏天白天将空调温度设置在26℃，晚上可以设置在28℃，省电环保，体感也舒适。与此同时，开空调需要注意以下几点：其一，睡觉时可以将空调设定为睡眠模式。睡眠模式会在睡眠期间逐步调高温度，既能避免睡眠时人体着凉感冒，又可节省电能。其二，开空调制冷时，最好把空调风向调为朝上。冷空气一般会向下走，热空气向上走，这样利用冷热空气自身的物理特性，会达到均匀舒适的室温。其三，碰到天气闷热难受时要善用空调的“除湿”功能。这个功能模式不仅可以让室内湿度降下来，还可省电。其四，在空调的出风口前放盆水，尤其是相对干燥的北方，避免人长时间待在空调屋里使口、鼻、眼睛变得干涩、酸胀。其五，每天早晚开窗通风半小时以上，有助于保持室内空气新鲜，补充氧气，排出二氧化碳和其他有害物质。流言碳板跑鞋可作中小学生日常鞋真相碳板跑鞋外观炫酷、科技感十足，穿着很轻便、弹力足。然而，针对中小学生来说，这种鞋并不能代替运动鞋每日穿着。碳板跑鞋是一种在鞋底嵌入碳纤维板的专业跑鞋。其设计初衷是利用碳板的刚性提供推力，产生类似“弹簧”的推进效果，帮助运动员减少能量损耗，进而提高比赛成绩，其使用场景被严格限定在平坦干燥路面的高强度直线奔跑，并不适合日常通勤。学生体测更多是对日常锻炼成效的检验，将碳板跑鞋视为体考“捷径”，而忽视日常科学锻炼，属于典型的本末倒置。平时不运动、不锻炼，穿再好的鞋，作用也不大，反而可能造成身体损伤。特别是中小学生的日常活动与碳板跑鞋的专业化设计存在冲突，长期穿有运动损伤的隐患。一方面，中小学生的骨骼还未发育成熟，长期穿碳板鞋会出现足底筋膜炎，导致足弓塌陷，成为扁平足。同时，还会使跟腱长期处于高负荷状态，引发跟腱炎。另一方面，碳板跑鞋的高回弹性可以提高推进力，但也会弱化踝关节和足部本身肌肉的力量，进而降低踝关节的稳定性，更容易出现扭伤等情况。不仅如此，长期穿碳板鞋会打破身体的平衡，导致走路姿势异常，脚后跟很难正常着地，只能靠前脚掌垫着走。这时，身体为了维持平衡，骨盆会不自主地侧倾或前倾，脊柱和腰椎被迫过度前凸，长此以往可能会诱发腰突和腰肌劳损。流言酒精擦伤口越疼消毒就越彻底真相夏天衣着单薄，难免磕磕碰碰，这时很多人会想到用酒精消毒伤口，而且认为伤口越疼，消毒效果就越彻底。其实，这样做是错误的。医用酒精确实是非常好的消毒剂，有效消毒浓度为75%，低了高了都会严重影响消毒效果。但是，医用酒精也是“敌我不分”的消毒液，不仅会杀灭伤口里的病原微生物，还会破坏伤口处的健康组织细胞，进而影响伤口愈合，甚至导致瘢痕形成。医用酒精适用于无破损的皮肤消毒，比如手术前的术区消毒、日常生活中的手消毒等。对于伤口的消毒，建议选择不含酒精的医用碘伏消毒液，其优点是对创面刺激性小、杀菌效率高。流言睡前多吃碳水能快速入睡真相很多人吃完米饭、面条等碳水化合物后，会出现犯困的现象，也就是“晕碳”，由此认为，睡前多吃点碳水食物有助于快速入睡。这样的说法有些片面，容易造成误导。碳水化合物对睡眠的影响是复杂的。首先，碳水化合物通过对血糖的影响来影响睡眠，不同的碳水化合物会呈现出相反的结果。高升糖指数的碳水化合物，如白面包、甜点和精制糖类食物，可能对睡眠产生负面影响。高糖类食物进入体内后，血糖水平会迅速上升，随后胰岛素的大量分泌会导致血糖迅速下降。这种血糖波动容易导致血糖水平不稳定，尤其是在夜间，可能会使人处于焦虑、饥饿的状态，从而影响睡眠的稳定性。研究表明，摄入高糖类食物后，深度睡眠的比例下降，夜间醒来的次数增加，这种情况尤其容易发生在已经存在代谢问题或糖尿病前期的人群中。低血糖指数的碳水化合物，如燕麦、全谷物和糙米，则可能对睡眠产生积极的影响。这类食物消化吸收较慢，能够帮助维持稳定的血糖水平。夜间血糖稳定性对于优质睡眠至关重要，因为它可以避免身体因低血糖或胰岛素过度波动而被唤醒，从而支持更长时间的深度睡眠。其次，碳水化合物还可以通过促进褪黑素与血清素的合成来促进睡眠。这也可以解释为什么部分人在吃了面条、米饭后会出现“晕碳”昏睡的情况，这本质上是一种正常的生理反应，但频繁的餐后嗜睡可能意味着我们饮食结构不合理，或者存在潜在的健康问题。长期高糖高脂饮食不仅会导致体重增加，还可能增加患糖尿病和心血管疾病的风险。因此，我们还是应该适度控制碳水化合物的摄入量，如果突然一段时间内出现“晕碳”的情况，也要考虑自己是不是最近压力过大或者太缺觉了。此时可以通过控制碳水摄入、调整进食顺序、饭后适当运动等方法来缓解不适。流言尿液里有泡沫是肾不好真相网络上一直流传着一个说法，如果尿液里出现泡沫，说明肾脏有问题。这种说法过于绝对了。泡沫尿是指排尿时尿液表面产生大量的白色泡沫现象，可分为生理性和病理性两种情况。生理性泡沫尿通常是由排尿过急、高蛋白饮食或晨起尿液浓缩等因素导致的，其特点是泡沫尿气泡大且在短时间内自行消散，这种情况属于正常现象，一般无须就诊。病理性泡沫尿则可能与肾脏疾病、尿路感染、糖尿病等因素有关，其特点是泡沫细密，长时间不消散，有时还可能伴有异味或其他不适症状，这种情况建议及时就诊。总之，偶然发现尿液泡沫多不用过度担心。但若发现泡沫尿的频率增加或伴有其他不适症状，及时就医检查是最稳妥的选择。流言阴天没阳光不用涂防晒真相烈日当空时人们往往能想到要防晒，而阴天时有人认为不晒，就没有必要多此一举了。其实，紫外线才是导致皮肤晒伤、老化和黑色素沉积的主要原因之一。根据波长不同，太阳光中的紫外线可以分为UVA、UVB和UVC。其中UVA波长最长，为320-400纳米，能量较低，95%以上能穿透大气层，可直达皮肤真皮层，导致皮肤老化、晒黑，且作用具有累积性。UVB波长中等，为290-320纳米，但能量较高，大部分会被臭氧层吸收，仅约10%能到达地面，是导致皮肤晒伤和色素沉着的主要原因。UVC波长最短，为100-290纳米，几乎完全被臭氧层吸收，无法到达地面。由此可见，即便在阴天，云层对紫外线的遮挡也有限，尤其是UVA仍可穿透云层，因此需要做好防晒。流言吃苦瓜能显著降血糖真相常有人说“多吃苦瓜，效果胜过二甲双胍”，认为苦瓜是“天然胰岛素”，平时多吃能降血糖。其实，指望吃苦瓜降血糖真的不靠谱。苦瓜是典型的低GI（血糖生成指数）食物，是糖尿病人的友好食材。苦瓜提取物对血糖调节也有一定的辅助作用，但现有临床证据尚不足以支持其能对人体产生显著降糖效果。更重要的是，虽然一些研究表明，苦瓜中含有的苦瓜苷和多肽具有类似胰岛素的作用，但实验中用到的都是高浓度的提取物或苦瓜粉胶囊，而日常饮食中的苦瓜摄入量远达不到实验所用提取物的浓度，降糖效果微乎其微。不过，糖尿病患者可以将苦瓜作为一种饮食上的辅助手段。苦瓜中的膳食纤维、维生素C、矿物质钾、叶酸含量都很丰富，每100克膳食纤维含量为2.8克，是黄瓜的近3倍。单纯依靠吃某一种食材降血糖是不现实的，要在均衡饮食的基础上遵医嘱服药，没有所谓的“天然降糖食物”。流言直系亲属之间直接输血更好真相俗话说：“血浓于水。”直系亲属间血液匹配度最高，紧急情况下直接输血，副作用最小。殊不知，直系亲属之间直接输血存在诸多医学风险。在临床或现实中，这种做法是不提倡的。直系亲属之间并非不能输血，而是不能直接输血。由于直系亲属的基因相似度较高，当供血者的血液输入受血者体内后，供血者血液中的免疫细胞，因为与受血者免疫细胞的差异较小，不易被受血者的免疫系统及时识别和清除，这些免疫细胞便可能在受血者体内存活、增殖。一段时间后，它们会将受血者的组织器官识别为“外来物”进行攻击，引发发热、皮疹、肝功能异常等严重症状，这一现象被称为输血相关性移植物抗宿主病（TA-GVHD）。该病致死率极高，一旦发生，治疗难度极大。所以，即便是直系亲属相互输血，也需要在输血前将血液通过射线照射的方式杀死有活性的淋巴细胞。此外，直系亲属间输血还可能引发免疫排斥反应。例如急性溶血性输血反应，这种反应可致使红细胞破裂，进而使受血者出现高热、寒战、心悸等严重症状。由于直系亲属之间抗原差异较小，受血者的免疫系统难以有效识别血液中潜藏的病原体，如肝炎病毒、HIV等，从而增加感染风险。来源：北京青年报"}