{"标题信息": "维生素D：骨骼的“隐形快递员”，你缺的不是钙而是它！", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "维生素D是一种独特的脂溶性维生素，也是人体唯一能够通过阳光照射而自身合成的维生素，因此也被称为“阳光维生素”，它不仅仅是维持骨骼健康的关键营养素，还能够在免疫调节、细胞生长等多方面都发挥着重要作用。若是提到骨骼健康，大家往往最先想到的就是钙，但是你知道吗，其实维生素D才是促进钙吸收的关键，没有了它，就算摄入再多的钙也难以被骨骼所吸收利用。通常来看，我们从食物中所摄取的钙，需要通过人体内的肠道壁进入血液，而维生素D则能够在体内转化为活性形式，并且使得肠道细胞合成为一种特殊的“钙转运蛋白”，就像是在肠道内壁里架起了无数座桥梁，能够让钙高效地穿过肠壁顺利进入血液，若是没有维生素D在其中进行运转作用，钙将会直接随着粪便排出；而骨骼也并非是一成不变的，它时时刻刻都处于一个更新运转的状态，当旧骨被分解时，新骨就会在成骨细胞作用下形成，而维生素D则能够直接刺激成骨细胞的活性，并且同时促进磷的吸收，让钙和磷能够有序结合成骨骼中最坚硬的成分——羟磷灰石，让骨骼能够具备有支撑身体的强度。并且处于血液中的钙，其含量必须保持在精准范围之内，若是太低就会导致出现肌肉抽搐、骨骼脱钙等情况，若是太高则可能会就此沉积在血管或肾脏中，此时，维生素D就会像调节器一般维持其在血液中的稳定浓度，在体内血钙偏低时，促使肾脏能够回收更多钙，减少流失情况，当体内血钙充足时，它则会正向引导钙向骨骼处沉积，避免浪费。 这时候就有人要问了，如果缺了维生素D，骨骼究竟会怎么样呢？对于这个问题，不同人群则会出现有不同的问题，首先是儿童，由于儿童年幼，其骨骼正处于在快速生长的阶段，一旦体内缺乏维生素D，其新形成的骨骼就会因为缺乏钙和磷的加固作用，变得柔软且容易变形，例如颅骨因承重而凹陷、肋骨向外突出、双腿因站立受力变成 “O 型” 或 “X 型”等，严重影响了儿童的生长与发育。其次，在成年人中，骨骼看似是已经定型了，但其实它仍然在不断更新，如果这时候体内缺乏维生素D，就会导致新生出来的骨基质无法正常矿化，由此使得骨骼变得脆弱易碎，稍微受到压力就可能会出现骨痛情况，甚至可能是在弯腰或翻身时发生自发性骨折。而老年人随着自身年龄的不断增长，其骨骼本身就会逐渐流失钙，若是其维生素D的合成和吸收能力下降，就会加速这一流失过程，使得骨的密度出现降低，就像是被虫蛀腐朽的木头，轻微碰撞就可能发生骨折情况，并且愈合极为缓慢。 那么我们该如何补充维生素D呢？相信大家一定都有所了解，晒太阳是最天然直接的补充方式，当皮肤暴露在阳光下时，则会自动生成维生素D，但一定要注意避免长时间暴晒，以10-20分钟适宜为度。当然，在食物中也具有一定的维生素D，最具有代表性的就是深海鱼类了，其中100克三文鱼大约就有500-1000IU的维生素D，其蛋黄、鱼肝油中也含有一定的维生素D，1个蛋黄大约含有40IU，但鱼肝油的含量较高，在摄入时需控制用量。除此之外，维生素D的作用还有很多，比如它能够增强人体内免疫细胞的活性，帮助其抵抗出现的细菌和病毒感染，并且对于心血管健康、影响神经系统、预防结直肠癌等都有潜在作用。因此，若是想要骨骼强健，光补充钙是远远不够的，需要保持适当的户外活动以及均衡饮食，在必要时进行科学、合理的维生素D补充，是维持骨骼强壮的关键，尤其是对于光照不足的特殊人群来说，定期检测并且适时调整摄入量，才能让骨骼和身体保持健康。  本文作者：中山市中医院  郑嘉辉"}