{"标题信息": "维生素C能促进皮肤再生", "文章信息": " 发布时间：2025-07-02   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "日本研究人员发现维生素C（VC）可通过激活控制细胞生长的基因使皮肤变厚。对于皮肤受损或逐渐变薄的老年人群，VC或是一种能够增强皮肤自我修复与再生能力的有效手段。该成果由东京都健康长寿医疗中心与北陆大学、乐敦制药合作完成。相关论文发表于新一期《皮肤病学研究杂志》。皮肤是人体抵御外界威胁的第一道防线。然而，随着年龄增长，最外层的表皮逐渐变薄，保护能力减弱。表皮中约有90%细胞是角质形成的细胞，它们源自表皮的深层，并逐渐向表面移动，最终构成皮肤的保护屏障。为验证VC的作用机制，研究人员使用模拟人类皮肤的实验模型，分别以1.0和0.1毫摩尔的浓度加入VC，结果发现，经VC处理的样本在第7天出现明显的细胞层增厚，至第14天表皮更厚，角质层则略有变薄，显示VC可促进细胞更新。此外，活跃的分裂细胞数量显著上升，表明细胞增殖活性增强。进一步分析显示，VC通过促进DNA去甲基化激活细胞增殖相关基因。甲基化会抑制基因表达，而VC则通过维持TET酶活性，进而解除抑制，促进基因表达。研究共识别出逾1万个去甲基化区域，12个关键基因表达水平提升了1.6—75.2倍。当研究人员使用TET酶抑制剂时，这些效果被显著逆转，进一步证实了VC通过TET酶介导的去甲基化机制发挥作用。来源：科技日报"}