{"标题信息": "老花眼矫正也有“天花板”？来和眼科专家一起解锁你的“视力自由”！", "文章信息": " 发布时间：2025-11-07   发布者：医药导报 ", "文章内容": "随着年龄的增长，不少中年朋友会发现，阅读手机、书籍时，手臂需要越伸越远，字体却依然模糊不清。这便是老视，俗称“老花眼”，是一种自然的生理现象。然而，很多人对老视仍存在诸多误解，甚至认为只能依赖老花镜。今天，重庆爱尔眼科医院（总院）副院长、知名白内障手术专家谭吉林将为您揭开老视的奥秘，并探讨现代手术矫正的可能性，帮助您选择最适合的解决方案。为何会有老视？自然老化的必然过程老视并非疾病，而是眼睛自然老化的一部分。谭吉林院长解释，我们的眼睛像一台精密的相机，晶状体相当于变焦镜头，通过调节焦距来看清远近物体。年轻时，晶状体柔软有弹性，但随着年龄增长，晶状体逐渐硬化，睫状肌调节能力减弱，导致近距离聚焦困难。通常从40岁左右开始，老视症状逐渐显现，如阅读困难、眼睛疲劳等。这是人生必经阶段，与近视或远视无关，即使视力一直正常的人也无法避免。要注意老视和眼病的区别，老视只影响近视力而不影响远视力，而眼病往往既影响远视力也影响近视力；老视和白内障，虽然问题都出现在眼内的晶状体上，但前者是调节力减弱了，不能变焦了，而后者是晶状体变混浊了、变白了，成为光线进入眼内的障碍。老视的常见误区：走出认知盲区许多人对老视存在误区，谭吉林院长总结如下：误区一：老视是病，需要治疗。实际上，老视是生理现象，不可逆转，但可通过矫正改善生活质量。误区二：近视者不会老视。近视和老视可同时存在，部分人可能需同时佩戴近视镜和老花镜。误区三：老视只能戴眼镜。随着技术进步，手术矫正已成为安全有效的选择，帮助许多人摆脱眼镜束缚。老视也能做手术吗？现代眼科的突破答案是肯定的！目前重庆爱尔眼科医院（总院）已成功开展老视矫正手术多年，主要采用老视矫正人工晶状体植入术，积累了丰富的经验。该手术类似于白内障手术，通过置换天然晶状体为老视矫正型人工晶状体，恢复眼睛视近的功能。手术微创、恢复快，不仅能矫正老视，还能同时解决白内障、近视等问题，实现“一举多得”。老视矫正人工晶状体如何选择？个性化方案是关键选择合适的人工晶状体是老视手术成功的关键。目前，重庆爱尔眼科医院（总院）用于临床的，有多种先进晶状体，包括：多焦点晶状体：像多功能相机，通过多个焦点提供远、中、近视力，但部分人可能需要适应期，术后早期可能出现光学干扰，如在暗光下出现眩光、光晕等。景深延长型人工晶状体：类似提升相机景深，扩展焦点范围，提供连续的中、远视力，视觉干扰较少，适合注重驾驶和户外活动的患者。可调节人工晶状体：模拟自然晶状体调节，通过眼内肌肉运动改变焦点，提供更自然的视力体验，但远期视近不及多焦点人工晶状体。谭吉林院长指出，每种晶状体各有优劣，需根据患者生活习惯、用眼需求和眼部条件定制方案，例如常读书者可能偏好多焦点晶状体，而驾驶员可能更适合景深延长型。适合的才是最好的：理性看待手术适应症不是每一位患者都适合植入老视矫正人工晶状体，也不是每一款晶状体都适合所有人。谭吉林院长表示，手术适应症需严格评估，包括年龄（通常45岁以上）、有无严重眼疾（如青光眼、角膜病变）及全身性疾病（如糖尿病未控制）。此外，患者需有合理期望值，理解手术带来的获益和可能的风险。选择晶状体时，医生会综合考虑角膜形态、眼轴长度和患者职业需求，通过先进检查设备和个性化咨询，确保“量眼定制”，实现最佳视觉效果。老视是人生自然的现象，而非负担。通讯员：叶秀玲"}