{"标题信息": "肝癌术后“加速康复”护理宝典：护肝又养身", "文章信息": " 发布时间：2025-11-27   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "肝癌手术能为患者争取更多的治愈机会，但术后身体的恢复也如同一场重大的“重建工程”，而想要实现身体的迅速恢复，科学的护理是必不可少的，这不仅能守护肝脏功能，更能帮身体快速找回状态。这既是手术成功的延续，更是患者重获健康生活的关键。一、生命体征与病情监测（一）密切关注生命体征肝癌术后的24～72小时是风险较高的阶段，护理的时候也要格外小心，需要时刻监测患者体温、血压、心率和血氧饱和度等数据。因为，体温升高可能是感染的信号，而血压下降或心率加快则可能预示着出血问题。另外，血氧不足则会影响肝脏等器官修复。所以，医护人员需要用监护仪实时追踪生命体征数据，家属也可留意患者精神状态，如果患者出现嗜睡、烦躁等异常情况，则要及时告知医护人员。 （二）观察伤口愈合情况伤口是身体愈合程度的重要指标，因此，护理的时候要留意敷料是否渗血渗液，并观察患者周围皮肤有无红肿发热的现象。这些细节能帮医生及时发现问题，为康复扫清障碍。二、促进参与早期的活动（一）进行床上活动指导术后卧床并非只能“一动不动”的状态，当患者麻醉清醒后便可尝试做一些轻微的床上活动。如可以进行一些简单的四肢屈伸动作来促进血液循环。或者通过深呼吸训练来预防肺部感染等。这些动作看似简单，却能激活身体机能，为后续活动参与更为复杂的康复训练打下基础。（二）制定完善下床计划当患者的身体恢复到一定程度后便可以思考参与一些简单的下床活动，但要遵循循序渐进的原则，这样才能让下床活动发挥作用。在患者术后的1～2天可先在床边坐起，当适应后可以由家属搀扶站立，再慢慢迈开脚步（是否可以替换成：在床上平躺30S，坐起30S，当适应后可以由家属搀扶站立30S，在没有头晕，脚有力气的情况下再慢慢迈开脚步）。但是，首次的行走时间不宜过长，任何活动都要以不引起疲劳为原则，之后才可逐渐增加活动量。三、术后疼痛的有效管理（一）注重做好疼痛评估疼痛是身体发出的“警报”，而且不能勉强忍耐。因此，在进行疼痛护理的时候，医护人员需要用数字评分法评估患者的疼痛程度，0分为无痛，10分为剧痛。患者在评估的时候需要如实描述疼痛感受，包括疼痛的具体位置和疼痛特点，如胀痛、刺痛等，还要记录疼痛的持续时间。这些信息能够帮助医生判断疼痛原因，为后续的止痛方案提供重要依据。 （二）多模式的镇痛方案想要缓解疼痛不能只靠一种方法，而是需要依据患者实际情况考虑使用自控镇痛泵，或者选择搭配使用非甾体类药物减轻炎症等。如果疼痛十分剧烈，则可以考虑用阿片类药物进行强效止痛。同时，也可以考虑使用一些非药物的方法，如让患者听音乐舒缓心情，或者让家属为患者轻柔按摩等，都能辅助减轻痛感。四、做好饮食营养的支持（一）完善饮食恢复计划当肝癌患者接受完手术，则要注重做好饮食护理。首先需要让患者喝少的量温水，如果没有出现任何的不适感，才可尝试让患者服用米汤或者稀粥等流食，接着再过渡到面条、蒸蛋等半流食，最后恢复正常饮食。而且，患者每次的进食量不宜过多，要遵循少食多餐的原则，给予胃肠慢慢适应的时间。如果过早吃难消化的食物便会增加身体负担，而过晚补充营养又会影响愈合。因此，把握好饮食节奏十分重要，进而实现营养的“精准补给”。（二）注重营养均衡搭配在实施饮食护理的时候，还要围绕“护肝养身”的目标调整计划。为了达成这一目标，可以让患者多吃鸡蛋、鱼肉、豆制品等优质蛋白，这就像给肝脏修复“添砖瓦”。同时，要及时补充新鲜蔬菜和水果来提供维生素，进而达到增强免疫力的目的。这种均衡的营养搭配就像给患者的身体“充电”，让每个细胞都获得修复所需的能量。 肝癌术后康复护理工作需要关注多方面的内容，无论是生命体征的监测，还是组织早期活动，亦或是饮食营养和管道护理等，都要给予足够的关注，且要让这些护理环节环环相扣，这样才能营造更为健全高效的护理环境。患者和家属都要积极掌握这些要点，让患者的身体能够在科学护理中加速恢复。 本文作者：广东省农垦中心医院普通外科 邓海梅"}