{"标题信息": "肠道健康密码：科学应对肠胃炎", "文章信息": " 发布时间：2024-10-18   发布者：医药导报 ", "文章内容": "中国地质大学（武汉）医院 唐林静肠胃炎是一种常见的胃肠疾病，分为慢性和急性两种，其中急性肠胃炎更常见。急性肠胃炎多为急性发病，大多是因为进食了不卫生的食物或水，引起病毒、细菌、寄生虫等微生物感染；慢性胃肠炎多见于急性肠胃炎之后，肠胃黏膜病变经久不愈，进而发展为慢性。此外还有食物过敏、精神紧张、长期或过量服用阿司匹林等非甾体类药物等原因。肠胃炎发作后不用过于担心，急性肠胃炎具有自限性，患者在经对症治疗与充分休息后常预后良好，慢性肠胃炎经治疗也可治愈。下面便为大家介绍肠胃炎的症状及科学应对措施，希望能够帮助读者掌握保持胃肠道健康的方法。肠胃炎的症状有很多，主要表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻，严重者可能出现脱水、休克等，部分患者还有发热、头痛、寒战、肌肉痛等情况。1、恶心、呕吐：这类症状多见于急性肠胃炎，慢性肠胃炎基本上不会出现呕吐的症状。2、腹泻：每天排便次数多于 3 次，粪便不成形，多为水样便。部分患者甚至每日排便可多达 10 次以上，如大肠埃希菌感染导致的胃肠炎。3、腹痛：如绞痛、刺痛、胀痛。胀痛可见于生冷食物刺激，刺痛可能由于酒精刺激导致，绞痛常见于细菌或病毒感染。4、头痛、发热、寒战、肌肉痛：细菌和病毒感染后，身体的免疫系统会发挥作用，消灭细菌和病毒，这个过程中身体会出现感染相关的症状，如头痛、发热、寒战、肌肉痛等。5、腹胀、嗳气：慢性肠胃炎导致胃肠道消化功能下降，胃肠道动力减弱，引起胀气。患者可能出现食欲不振、打嗝、反酸等情况。肠胃炎通常在医生指导下经过对症治疗、对因治疗及调整生活方式后病情可改善，直至治愈。一、对症治疗1、补液：呕吐、腹泻可致大量水分丢失，引发脱水、电解质紊乱甚至休克等症状。因此要注意观察患者有无脱水情况，同时注意补充液体。若患者意识正常、无眼球凹陷，皮肤弹性好、无口干，表示无脱水，此时注意多饮水即可，但不建议选择牛奶、果汁等饮品，以免再次引发高渗性腹泻。若患者脉搏加快、烦躁、 眼球凹陷、皮肤弹性差、口干，可能已经轻度脱水，此时可予口服补液盐。若患者出现血压下降或休克、嗜睡或倦怠、眼球凹陷、 少尿或无尿等严重脱水症状，就需要静脉补液，对症治疗。2、止泻：针对腹泻症状可应用药物止泻，如蒙脱石散有吸附肠道毒素、保护肠黏膜的作用，能缩短腹泻病程、降低腹泻频率；洛哌丁胺通过抑制肠道蠕动也可减轻腹泻，但并非人人适用，如儿童就应避免使用。3、止吐：适用于剧烈呕吐者，可注射甲氧氯普胺。4、镇痛：针对腹痛明显的肠胃炎患者，可服用山莨菪碱等解痉药物止痛药物。5、促动力药：促进胃肠动力，适用于嗳气、上腹饱胀的患者，常用药物包括多潘立酮、莫沙必利、伊托必利等。二、对因治疗主要是抗感染治疗，但是绝大多数儿童、成人轻中度腹泻患者，不需要抗感染治疗，尤其是病毒导致的急性胃肠炎。部分病情较重、免疫力低下的细菌性肠胃炎人群需在医生指导下应用抗生素，成人常用的抗生素有喹诺酮类，如诺氟沙星（氟哌酸）、环丙沙星等。从黄连中提取的黄连素（盐酸小檗碱片）对多种细菌如痢疾杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌等有抑制作用，对痢疾杆菌的抑制作用最强，可以用来治疗急性细菌性胃肠炎。对于肠道菌群失调引起的肠胃炎，可补充肠道益生菌，如地衣芽孢杆菌、双歧杆菌等。需要注意的是，服用头孢类抗生素后应严禁喝酒，防止出现双硫仑样反应危及生命。三、生活方式调整1、肠胃炎发作期间建议少食多餐，多吃富含微量元素和维生素的食物。如有严重呕吐症状则需要禁食，禁食患者应通过静脉补充营养。2、避免进食刺激性食物，如油炸、甜品、刺激、生冷、油腻的食物，还要少吃不易消化和易引起腹胀的食物，对胃黏膜有刺激的食物或药物也要减少摄入。3、吃饭时要细嚼慢咽，不仅有利于营养吸收，还可加强胃的排空。4、保证充足的睡眠时间，作息要有规律，尽量不要熬夜。5、讲究饮食卫生，勤洗手，注意餐具卫生，生食和熟食分开放置。6、适当进行体育锻炼，增强免疫力。7、情绪过度紧张也会诱发慢性胃肠炎，应保持积极健康良好的心态。"}