{"标题信息": "肺癌一发现就是晚期？一个方法就能避免", "文章信息": " 发布时间：2025-04-25   发布者：医药导报 ", "文章内容": "肺癌是威胁我国居民健康的头号恶性肿瘤。我国每年因肺癌死亡的人数占所有恶性肿瘤死亡的28%，居所有恶性肿瘤死亡的首位。肺癌预后较差，如能早期发现、早期治疗，生存几率可显著提高，但很多人直到肺癌晚期才发现自己的病情。当身体出现以下症状时，应警惕肺癌。肺癌的警示症  状越早识别，治愈机会越大肺癌并没有特异性症状，早期只有“警示”性症状，如咳嗽、咯血痰等，常常被忽略。1.持续咳嗽：当出现持续性的、无法解释的反复干咳（或仅有少量白色泡沫样痰），常规止咳治疗后仍无法缓解，要引起重视；长期吸烟人群若发现原本间断性的咳嗽性质发生变化，转变为持续性咳嗽或伴随声音嘶哑等新症状，这可能是机体发出的重要预警信号，务必尽早就医排查。2.痰中带血：间断性反复痰中带血或血丝痰是最具提示性的肺癌症状，尤其是长期吸烟者突然痰中带血，甚至咯血，需高度警惕。3.胸痛：部分病人出现胸痛，说明病变侵犯到胸壁或者胸膜表面，如果胸痛呈持续状态且部位固定，往往是肿瘤侵犯胸膜损伤神经所致。4.呼吸困难：原发肿瘤扩展阻塞气道、引发肺不张或胸腔积液时，可能出现气短、胸闷、呼吸困难。5.声音嘶哑：肿瘤或受累的淋巴结压迫喉返神经，引起声带麻痹，导致声音嘶哑且难以恢复。6.反复发热：肿瘤坏死可导致低热，抗生素治疗无效；一定要重视不明原因、久治不愈的发热。7.体重下降：肿瘤细胞的存在消耗了身体大量的能量，没有任何原因的体重急剧下降，可能是肺癌的预警信号。8.吞咽困难：肿瘤侵犯食管，进食时有梗阻感，甚至疼痛。9.上腔静脉综合征：头颈部肿胀、充血感，或伴皮肤及口唇紫绀等。10.肺外表现——瘤旁综合征：部分肺癌患者会出现“瘤旁综合征”，症状看似与肺无关，实为肺癌作祟，包括：①杵状指：手指末端膨大如鼓槌，伴指甲弯曲。②骨关节病：膝关节、踝关节肿胀疼痛，活动受限。③肌无力：四肢无力、眼皮下垂，类似重症肌无力。④内分泌紊乱：低钠血症（恶心、嗜睡）、库欣综合征（满月脸、水牛背）等。肺癌高风险人群的判断方法是不是出现咳嗽、胸痛、血痰就要怀疑肺癌呢？如何判断是不是肺癌高风险人群呢？要记住以下提示：根据国家卫健委印发的《肺癌筛查与早诊早治方案（2024年版）》，年龄≥50岁，且符合以下任意一项者属于肺癌高风险人群：1.吸烟包年数≥20包年：包括曾经吸烟≥20包年，但戒烟不足15年。注：吸烟包年数=每天吸烟的包数（每包20支）×吸烟年数。2.与吸烟人群共同生活或同室工作≥20年。3.患有慢性阻塞性肺疾病。4.有职业暴露史至少1年：包括石棉、氡、铍、铬、镉、镍、硅、煤烟和煤烟尘等暴露。5.一级亲属确诊肺癌：包括父母、子女以及兄弟姐妹患有肺癌。肺癌的预防方法早筛查、早诊断、早治疗是预防肺癌的有效方法。肺癌高风险人群的筛查方法推荐低剂量螺旋CT，这是目前最有效的肺癌筛查工具，也是最常用的肺癌影像学检查方法，能够发现早期微小病灶，可降低高危人群20%的肺癌死亡率。肺癌高风险人群原则上每年应进行一次低剂量螺旋CT检查。除关注警示症状和高风险人群定期筛查外，远离危险因素也是预防肺癌的重要方法，包括主动戒烟、避免职业暴露（如石棉）、减少二手烟吸入、加强空气污染防护等。虽然肺癌“悄无声息”，但早期治愈率可达80%，越早发现，治愈的可能性越大。请牢记，时刻关注自身健康：高危人群定期筛查，预警症状及时排查！来源：中国疾控中心"}