{"标题信息": "胃肠镜没查出问题 试试中医调理", "文章信息": " 发布时间：2025-05-08   发布者：医药导报 ", "文章内容": "如果你经常早上起来恶心干呕、肚子胀、不消化、反复腹泻……当身体发出这些信号的时候，是在提醒我们该做个胃肠镜检查了。胃肠镜检查都适合哪些患者？检查没有发现问题，但又经常出现肠胃不适，我们还能怎么办？今天就来跟大家聊聊胃肠镜检查和中医调护的那些事儿。  四类人群 考虑胃肠镜检查  胃肠不适的人 反复腹胀腹痛、长期腹泻或便秘、恶心反酸、食欲减退、吞咽困难、大便变细、便色变黑、大便出血、气味异常、排便习惯突然改变、体重突然减轻，都是消化道疾病的“报警症状”，建议及时进行胃肠镜检查明确病情。  有消化道相关病史的人 有过消化道肿瘤、胃肠息肉病史，萎缩性胃炎等癌前病变病史，反流性食管炎病史，或是有溃疡性结肠炎、克罗恩病炎症性肠病的患者，建议定期复查，及时了解病情变化。  有家族遗传病史的人　直系亲属有消化道肿瘤、息肉等胃肠道疾病病史的人，受遗传因素影响发病风险更高，建议在35岁左右开始进行定期胃肠镜检查。  40岁以上人群　随着年龄增长，胃肠息肉、消化道肿瘤等胃肠道疾病发病率逐渐增高，建议40岁及以上的人每1-2年做一次胃肠镜检查。  检查没问题 试试中医辨证治疗  当胃肠镜检查没有器质性病变但仍有不适症状，或需要定期复查以了解疾病发展的患者，建议采用中医中药辨证治疗的方法，以缓解甚至解除疾病的痛苦。  中医辨证治疗脾胃病的核心是使人体脾胃、大肠保持正常的生理功能，而人体各脏腑又分气血阴阳，气血阴阳调和，则脏腑乃安。  所以在治疗方面，首先我们要遵循脾“主升清、运化、统血”、胃“为水谷之海、以通为用、以降为顺”以及大肠“传导之官、传化物而不藏”的生理特性，通过中医的望闻问切，采用中药、针灸、推拿、穴位贴敷等中医特色疗法，调和脾胃、大肠的气血阴阳、寒热虚实。  其次，我们也要重视其他脏腑与脾胃、大肠的相关性，人体的脏与腑互为表里，同时五脏及六腑之间又存在相生相克的关系，调和其他脏腑的气血阴阳亦可直接或间接地调理脾胃、大肠的功能，使得人体气血得以濡养，气机得以运行通畅。  三个方法 调理脾胃与大肠  营养均衡饮食有节　谷肉果菜都是我们人体所需的营养物质，合理的膳食搭配是保证人体营养健康的基础。不可进食过于肥甘厚腻之品，平时可食用山药、薏米、大枣等。同时饮食如果过量，失去节制，脾胃就会受到损伤，也会增加高血压、糖尿病、心脑血管疾病、高脂血症、结肠癌等疾病发生的风险。  保持良好的心情　加强对自己情绪的管理与疏导。当我们情志不畅或抑郁恼怒时，会引起我们肝气失调。肝气乘克脾土，会出现腹痛、腹胀，甚至腹泻等不适。肝气失调，上犯胃土，会出现恶心呕吐，两胁胀满不适等。  穴位按摩　足三里是调理脾胃、大肠常用的保健穴位。它的位置在小腿外侧，犊鼻下3寸，犊鼻与解溪连线上。经常按压及穴位艾灸足三里穴，能够疏通经络、调理脾胃、促进消化，对治疗胃痛、呕吐、呃逆、腹胀、消化不良、泄泻、便秘等消化系统疾病有一定的疗效。  文/姜艾利（北京鼓楼中医医院）来源：北京青年报"}