{"标题信息": "胸口闷痛不一定是心脏问题？中医辨证识“胸痹”", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "在日常生活中，一些人会在久坐后，感觉胸口发闷、发紧，爬几层楼便会气喘吁吁，吃顿热气腾腾的饭胸口会产生堵塞感。一旦遇到这种情况，大家就会出现“是不是心脏有问题了”的想法，打开手机搜索症状，也会越看越紧张，害怕自己患严重的心脏疾病。但是实际上，胸口闷痛并非心脏的“专属信号”，其也不等同于心脏问题。在中医理论中，这种症状被称为“胸痹”，其如同“健康警报器”，背后潜藏着多类诱因，并非仅有心脏问题这一种可能。那么，接下来本文将为大家简要科普一下“胸痹”的小知识，弄清楚“胸痹”到底是怎样一回事。一、这些情况可能让你“错怪”心脏首先要明确的是，大部分时候胸口感到闷痛，并非代表着心脏出了什么大毛病，而是身体其他部位提出的“小抗议”。比如，近期工作压力较大，时常熬夜加班，夜晚失眠多梦，胡思乱想，长时间就会形成胸口闷痛的情况。人们在去医院做心脏彩超和心电图检查后，表明心脏完全正常。这主要是由于长期的不良情绪和作息因素影响，致使身体中的“气”无法正常运行，进而肝气郁结。如同家中的窗户长期关闭，空气不流通，“气”会持续积聚在胸口，进而让人感觉到不适。还有一些人会喜欢重口味的饮食，总是食用辛辣、油腻性的食物，不爱运动。时间一久，不仅体重上涨，胸口也会感到被沉甸甸的东西压住。在中医辨证方面，其是由于痰湿内阻而形成的，过多的油腻食物只会加重患者的脾胃负担，使其身体产生多余的痰湿。这部分痰湿如同管道内的油污，会堵塞胸口，进而形成闷痛感。因此，当出现胸口闷痛时，不要先急着下心脏有问题的定论，而是要想一下自己近期生活的状态，这些生活习惯有可能是引发胸口不适的主要原因。 二、中医解读“胸痹”：不同类型，症状各不同在中医辨证认知中，“胸痹”并非单一疾病，其会以胸口闷痛为主要表现症状结合集合。结核病症与病因，可将“胸痹”分成以下几种常见的类型。（一）肝气郁结型：情绪“堵车”肝气郁结型这类“胸痹”主要出现在当代年轻人群体，当代年轻人的工作节奏较快，压力较大。容易由于小事情绪波动，将委屈和不满藏在心中。并且中医认为“肝主疏泄”是保障气体顺畅流通的“指挥员”，若长期情绪压抑，肝气难以正常疏泄，那么“气”就会聚集在胸口，进而引发闷痛感。这类闷痛形成的“胸痹”表现主要是呈阵发性胸口闷痛，在焦虑和生气时，闷痛感会加重，嗓子像有东西堵着，伴随肋骨两侧胀痛等。晚上由于情绪问题，无法入睡。针对这种情况，需要及时调整情绪，在日常生活中可适度参与社交活动，多和朋友聊天，适当运动，使心里的“火气”和“闷气”释放出来，这样肝气就会顺畅，胸口闷痛的症状也会得到缓解。 （二）痰湿内阻型：油腻“堆积”喜欢吃油炸或甜食类的人要注意痰湿内阻型“胸痹”，中医辨证认为“痰是脾是生痰之源”，脾胃主要是负责消化吸收食物中的营养，若长期摄入过多甜腻、油腻类的食物，容易使脾胃难以及时消化，其会形成痰湿状态。痰湿质地较为黏稠，会堵塞胸口的气道与经络，使得胸口发闷沉重，呼吸不顺畅。这类胸闷的主要特征是身体较为乏力，存在隐隐的沉痛感。早上起床后嘴里发黏，发苦，伴随恶心的感觉，舌苔较厚，像铺了一层“奶油”。为有效改善该状况，应及时调整饮食，食用清淡、易消化的食物，如红豆、冬瓜等，去除身体中的痰湿。坚持适量运动，使身体出汗，排出痰湿，减轻胸部的沉重感。（三）心血瘀阻型：气血“不通”心血瘀阻型的“胸痹”较为严重，其会与长期不良生活习惯相关，例如经常熬夜、大量抽烟等。中医辨证认为“通则不痛，痛则不通”，若血液阻塞在血管内，胸口部位瘀滞，便会形成刺痛。该种“胸痹”疼痛位置固定不变，夜晚睡觉时症状会比较明显，会伴随气短、心慌等症状，舌头与嘴唇的颜色偏紫暗。一旦出现了该种表现，需要引起重视，必须及时调整饮食生活习惯，保障充足的睡眠。在医生的指导下，可适当应用一些活血化瘀类的食材和药物，帮助疏通气血，缓解疼痛感。若症状持续无法得到缓解，需即刻就医，排除严重的心脏问题。 （四）气阴两虚型：能量不足身体虚弱或长期生病等人群易出现气阴两虚型“胸痹”，中医辨证认为“气血之帅，血为气之母”。若身体中的“气”和“血”不足，心脏无法得到滋养和推动，便会形成闷痛症状。这类“胸痹”会表现成胸口闷痛程度较轻，伴有心慌、气短，晚上睡觉易出汗，舌头颜色偏淡，没有血色。针对该种状况需注重补气养血，日常生活中多食用一些具有补气养血功效的食材，如枸杞、当归、黄芪等。将这些食材煮水喝，也可以炖成汤品，帮助补充身体内的气血。同时注意休息，不可过度劳累，让身体有充足的时间恢复元气。 三、结语总之，胸口闷痛并不一定是心脏问题，其是身体发出的一类“健康警报”。站在中医辨证的视角，我们可以全方位地认知“胸痹”，明确引发“胸痹”的真正原因。保持健康的生活习惯，调节情绪，由此有效预防“胸痹”。希望大家都可以远离“胸痹”，每天保持愉悦的心情，呼吸顺畅。 本文作者：萧山经济技术开发区医院  郭书伟"}