{"标题信息": "莫贪杯，饮酒要控制——酒精成瘾您了解多少？", "文章信息": " 发布时间：2025-11-28   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "在目前的社会生活中，很多人都承担着较大的压力，有些人通过运动去排解压力，也有部分人喜欢在下班后与朋友喝上一杯来缓解压力，然而一旦开始喝起来，就可能会因为贪杯引发酒精成瘾，这对我们身体的损害是致命的，因此喝酒要控制，切忌贪杯，以下我们就围绕酒精成瘾的一些知识进行简单科普，希望能帮到有需要的朋友。一、什么是酒精成瘾？酒精成瘾，也叫酒精依赖，是一种严重的、会长期反复发作的大脑疾病，简单来说，就是大脑被酒精“绑架”了。患上酒精成瘾的人，对酒精会产生强烈的身体依赖、心理依赖，即使他们清楚地知道喝酒会损害他们的健康，影响他们的工作与生活，也很难依靠自己来戒酒。 二、酒精成瘾有哪些典型特征？（1）对酒精表现出强烈的渴望。每天都需要喝一些酒，在喝不到酒时会感觉浑身难受、脾气暴躁，甚至迁怒他人，即便是在环境不适宜或者身体不允许的情况下，仍旧难以克制饮酒的冲动。（2）饮酒量逐渐增加。刚开始，可能是“小酌两杯”，但随着时间的推移，饮酒频次增加，饮酒量增大。（3）戒断反应。在尝试减少甚至停止饮酒时，会有焦虑、烦躁、出汗、手抖、失眠等症状。（4）功能受损。家庭生活、学习、工作中的表现出现明显下滑，并可能因饮酒而忽略或者耽误一些重要事务。（5）社交障碍。与朋友、家人的交流减少，并可能因饮酒造成人际关系紧张、破裂。（6）酒精耐受度不断增加。原本可能喝一两杯就能产生畅快的感觉，但随着饮酒时间的延长，需要更多酒精才能达到同样的效果。三、酒精是如何成瘾的？（1）多巴胺作用。多巴胺就像大脑里的“快乐开关”，在喝酒时，酒精会打开这个开关，让人感到愉悦，就像总吃糖会感觉不到甜味一样，长期饮酒的人，到最后不得不喝得更多才能得到同样的快乐，很多人就是这样酒精成瘾的。（2）谷氨酸、GABA失衡。人的大脑依靠谷氨酸、GABA保持平衡，谷氨酸让大脑活跃，GABA让人放松平静，在饮酒过度时，如同踩下“GABA刹车”，同时压制“谷氨酸油门”，长此以往，大脑会自动调整平衡，减少刹车片（GABA受体），增加油门灵敏度（谷氨酸受体），在某天突然戒酒时，就会出现“刹车失灵+油门暴冲”的情况，让患者产生焦虑、手抖等戒断反应。（3）心理依赖。有些人会将饮酒当作应对抑郁、焦虑、压力的手段，这种心理依赖让其很难摆脱酒精的束缚。 四、酒精成瘾的危害有哪些？（1）身体健康受损。长期过量饮酒可能会带来各类疾病，如心脏病、胰腺炎、肝硬化、癌症等，且酒精会损害我们的大脑功能，导致认知功能障碍、记忆力下降、痴呆等。（2）心理健康恶化。酒精成瘾的患者，多会伴有失眠、抑郁、焦虑等问题，虽然酒精能让人短暂地摆脱现实，但酒醒之后，可能会加剧情绪问题，严重时引发自杀倾向。（3）家庭关系破裂。很多酒精成瘾患者，每日饮酒，严重影响到正常的工作和生活，甚至有打砸东西、伤害家人的行为，让家人感到无比失望、害怕，久而久之，造成亲子关系疏远、夫妻关系紧张，最终导致家庭解体。（4）社会功能丧失。饮酒成瘾患者因每日饮酒，忽视其本身的学习、工作、社会责任，严重者可能会丧失社会功能。五、如何应对酒精成瘾？（1）自我察觉。要应对酒精成瘾，需要患者能自我察觉酒精对自身产生的危害，可多看一些这方面的医疗知识、宣传视频等，承认并正视自己的问题，勇敢迈出戒酒的第一步，如每天减少喝酒的量，直到最后完全戒断。（2）心理支持。发挥家属、朋友等作用，在患者戒断期，做好陪伴，为患者加油打气，增强患者戒酒的信心、决心，也可陪同患者一起外出散心，寄情于山水之间，转移患者注意力。或者寻求专业的心理医生，采取认知行为疗法，改变患者对饮酒的认知，从传统观念中解脱出来。 （3）培养健康的生活方式。要求患者能学会用健康的方式，缓解自己的压力，如冥想、运动等，如每周可以进行3～4次的运动，每次30分钟左右，选择一些自己比较喜欢的运动，如打球、骑车等，但要注意保证自我安全，不能陷入另一个极端。 （4）参加戒酒小组。生活中有很多人被酒精成瘾所毒害，陷入无尽的悔恨、自责中，可将这部分人集中起来，建立微信群，定期组织线上、线下活动，分享自己对戒酒的感悟、方法等，且有相同经历的人，更容易彼此产生信任感，增强他们的警惕心理，避免犯同样的错，不至于让酒精依赖越来越严重。 （4）积极治疗。很多酒精成瘾患者依靠单一的习惯改变，已经不能摆脱对酒精的依赖，就必须积极地接受医疗干预了。首先需要到医院接受系统化检查，了解病情发展程度，在医生指导下按期、按量服药，主要包括以下几种药物：纳曲酮，这种药物能让患者在阻断酒精时产生欣快感，降低对酒精的渴求；苯二氮䓬类药物，缓解戒断期间的焦虑、震颤等躯体症状。若是酒精重度依赖成瘾，需要及时住院治疗。 喝酒并不是一种健康的缓解压力的方式，反而会为您的身心健康埋下隐患，希望大家都能重视酒精成瘾的问题，选择更健康的方式应对生活和工作的压力；若是已经出现酒精成瘾相关症状，切不可轻视，及时寻求专业医疗机构的帮助，摆脱酒精依赖，享受健康生活。 本文作者：中山市第三人民医院 袁秀荣"}