{"标题信息": "血防宣传周〡寄生虫界的“恩爱夫妻”，你可能不知道的血吸虫病", "文章信息": " 发布时间：2025-04-09   发布者：医药导报 ", "文章内容": "2025年4月7日-13日是第二个全国血吸虫病防治宣传周，宣传主题为“消除血吸虫病危害，守护人民健康”。血吸虫是什么？血吸虫是一种寄生蠕虫，可寄生于脊椎动物血管内，又称裂体吸虫。在普遍都是雌雄同体的“蠕虫界”它们却是雌雄异株，雌虫雄虫之间的生存和繁殖方式很“甜”。雌虫雄虫结合在一起生存，雄虫将雌虫包围在自己的虫管（抱雌沟）中，一直到雌虫成年。血吸虫寄生于人或其他哺乳动物会引起具有传染性、地方性和自然疫源性的寄生虫病，血吸虫病是一种呈全球流行的被忽视的热带寄生虫病，严重影响人类健康和社会经济发展。我国流行的是日本血吸虫病，流行于长江流域及其以南的12个省（自治区、直辖市），包括上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南。血吸虫病的传播季节主要是在每年4-10月份。血吸虫病属于我国法定乙类传染病。如不及时治疗或未治愈，发展到晚期，肝脏等器官会受损，导致门静脉高压，出现肝脾肿大、腹水等症状，人的外貌会变得骨瘦如柴、肚大如鼓，因此也被称为“大肚子病”。人体是怎么感染血吸虫的呢？血吸虫病是一种经水传播的寄生虫病，人畜接触了含血吸虫尾蚴的水体（称为“疫水”）而感染。血吸虫的发育和繁殖包括成虫、虫卵、毛蚴、尾蚴和童虫五个阶段。成虫在人体内完成繁殖之后，它们的卵会通过尿液或者粪便排出体外，当这些排泄物流入水体时，它们就会开始孵化并释放出毛蚴，毛蚴会寻找它的第一任宿主——钉螺。毛蚴在钉螺体内变成尾蚴被释放入水，开始寻找人或其他哺乳动物作为其第二任宿主。尾蚴进入人体后它们会脱落分叉的尾巴，成为真正的血吸虫（童虫）。通过静脉循环最先迁移到肺，然后到心脏，最后到肝脏中发育，成熟后通过门静脉系统离开肝脏进入肠道。如何预防血吸虫病？重庆市不是血吸虫病流行区，因此不用担心在本地被感染。但是如果外出或者旅游到血吸虫病流行区，就必须注意了。在血吸虫病流行区务必做到以下几点：1.提前了解外出地区水域相关情况，避开风险水域（如有钉螺分布的湖水、河塘等）。2.如果不能避免要接触水源，务必穿上长衣长裤，穿戴水靴、防护装备等，减少皮肤直接接触水的面积。3.加强自我防护，注意用水及食物安全，不喝生水，不食用鱼生和未煮熟的肉类。4.若在接触水源的数周后出现起包、皮肤痒、发热、咳嗽等情况，应当及时检查，必要时给予预防性用药。另外，为了维持重庆市血吸虫病非流行状态，请大家注意不要从血吸虫病流行区带回钉螺，带回的动物、植物也需要经过严格的检验检疫，防止病畜或钉螺输入。供稿：重庆市疾控中心地寄所"}