{"标题信息": "覆盖全人群！“诊后家庭眼健康管理体系”在渝发布", "文章信息": " 发布时间：2025-06-06   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "为倡导眼科医疗行业从“被动诊疗”向“主动健康管理”转型，6月6日，在第30个全国“爱眼日”到来之际，爱尔眼科再次重申“呵护眼健康，一年一眼检”的倡议，并针对小儿眼病、儿童青少年近视防控，中青年近视眼摘镜，中老年眼病诊疗，重磅发布了“诊后家庭眼健康管理体系”。与此同时，通过创建“科普-筛查-诊治-管理”的全生命周期眼健康科普模式，推出6.6“家庭眼健康检查券”，着力在全人群范围内建立“预防为先、诊疗精准、管理长效”的全生命周期眼健康守护闭环，助力我国眼科医疗服务高质量发展。儿童青少年——据国家疾控局监测数据显示，2022年我国儿童青少年总体近视率为51.9%，总体近视率较2021年（52.6%）下降0.7个百分点，与2018年全国近视摸底调查结果（53.6%）相比，下降1.7个百分点。尽管我国儿童青少年总体近视率呈现下降趋势，但近视低龄化态势依然严峻。“呵护儿童青少年眼健康，关键在于早防早筛早诊治，而抓早、抓小、抓关键，更是近视防控的重中之重。”爱尔眼科重庆特区CEO陈茂盛教授介绍，“抓早”是要从视力发育黄金期就开始预防，“抓小”是要培养孩子良好的用眼习惯，而“抓关键”是要采用科学措施防控近视。“0至6岁是儿童眼球结构与视觉功能发育关键期，但这个阶段的幼儿难以准确描述自己的视觉异常，最终导致部分眼病易被忽视。所以，从新生儿到6岁分阶段完成13次眼保健和视力检查，这很重要。”“家长作为孩子近视防控的‘守门人’，要带孩子做好近视管理的‘四个检查’和‘一个建档’。”杨智宽教授表示，每个孩子的眼睛情况都不一样——有些孩子没有近视，有些孩子马上要近视，有些孩子已经发展为高度近视，甚至出现了高度近视并发症。所以，针对孩子眼睛不同的发展阶段，家长都要特别关注。一旦发现孩子近视后，应及时带孩子去专业的眼科医疗机构检查，医生基于患者的用眼习惯和眼部检查参数，为其量身定制个性化近视防控方案。此外，爱尔眼科通过“诊后家庭眼健康管理体系”，还为儿童青少年建立了屈光发育档案。“这份档案就像为孩子眼睛的成长历程做一份详细记录。孩子通过定期检查，家长和医生能动态了解孩子眼睛的各项数据变化，能更好地从预防到控制，全流程管理孩子的近视问题。”陈茂盛教授如是说。值得一提的是，2024年，爱尔眼科作为第19届世界近视眼大会主办单位，基于《近视管理白皮书》专家理论共识，结合独创的“5P近视防控模式”，全面推出了“5P近视管理体系”。从“Prevention预防为先”“Prediction精准干预”“Process流程标准化及个性化”“Platform平台支撑”“Parents家长守护”五大维度，推进中国儿童青少年近视管理综合解决方案的全新升级，为儿童青少年构建从近视筛查、预防、预测、再到近视个性化矫正方案和近视矫治效果追踪，一体化、全方位的综合服务体系。中青年——不管你是积极备战、憧憬一举成“公”的“准公务员”；还是正要填报志愿，一心报考心仪院校和专业的“准大学生”；亦或是憧憬重返高清“视”界的都市男女。不断递增的近视度数正成为你逐梦路上的“拦路虎”。通过近视手术“摘镜”，是你为数不多，攻克“难关”的有效方式。“每个人的角膜形态都是独一无二的，只有根据不同的角膜形态来进行个性化近视手术方案设计，才能实现更好的视觉质量。”爱尔眼科重庆特区副总CEO周奇志教授表示，无论是术前检查还是近视手术，都一定要选择专业的眼科医疗机构。“专业的眼科医疗机构会为近视患者进行全方位、系统化的20余项术前检查，从眼部检查数据和个人用眼习惯等多方面来判断近视患者是否可以做近视手术，适合哪种手术方式。”那么，是不是做完近视手术，就能“一劳永逸”？对此，周奇志教授解释称，近视手术可以帮患者摆脱眼镜束缚，但要想保持长久的高清视觉，还是要注意用眼卫生，养成良好的眼保健习惯，除此之外，做完手术之后的定期复查也非常重要。通常情况下，医生建议每位患者在术后1天、1周、1个月、3个月、6个月，以及12个月要定期回院接受复查。为了方便患者术后异地复查，爱尔眼科通过“诊后家庭眼健康管理体系”，建立了“全球E复查”小程序——只要是在爱尔眼科医院接受过近视手术的患者，无论是在我国北部的黑龙江还是南端的海南岛，不管是西部新疆维吾尔自治区还是东方明珠上海，甚至是在东南亚、欧洲或北美洲，只要是在有屈光手术能力的爱尔眼科医院，都能为患者提供术后1年6次异地复查服务，保障术后视觉质量长期稳定。中老年——家中长辈身患疑难眼疾，作为子女，最关心的，莫过于“眼病能不能治好？”“有没有优质的服务”“术后是否可以快速稳定康复？”对此，爱尔眼科近年推出了多个专病门诊，为广大眼病患者提供了精准化、个性化的诊疗服务，做到疑难精诊，专病专治。今年，随着“诊后家庭眼健康管理体系”的发布，爱尔眼科将针对疑难眼病患者，开展专家联合出诊、远程会诊，提供预防、保健、诊断、治疗、康复全链路服务，以及从预约、检查、诊治到日常护理的全流程管理。爱尔眼科重庆特区副总院长王一教授表示，患者出院后，重庆爱尔眼科会为患者及家属建立病友沟通群，并由专家担任健康顾问。“沟通群的管理人员会定期提醒患者用药，并组织疾病知识科普、术后康复心理疏导等活动，增强患者自我管理能力与抗病信心，构筑‘医疗干预-家庭监护-同伴激励’的支持网络。”如果患者病情特殊、行走不便，无法按时到院复查，该怎么办？王一教授解释称，爱尔眼科发布的“诊后家庭眼健康管理体系”，包括了医护团队对部分特殊患者提供术后上门复查、家访的服务，为患者检查伤口、监测眼压、调整用药，防范并发症风险。通讯员：叶秀玲"}