{"标题信息": "让记忆不再迷路：高龄患者术后认知功能障碍的预防与应对", "文章信息": " 发布时间：2025-11-27   发布者：医药导报编辑部 ", "文章内容": "近些年，随着外科与麻醉技术的不断发展，再加上人口老龄化的不断加剧，使得外科手术中的高龄患者所占比重逐渐加大。而术后认知功能障碍作为高龄患者在麻醉以及手术之后比较常见的一种并发症，最主要的表现就是注意力不集中，且记忆力下降。如果情况严重，还会导致患者出现人格改变或者社会行为能力下降的情况。通常情况下，术后认知功能障碍会发生在术后数周或者数月，少数患者会持续更长的时间。而要想使高龄患者在术后的记忆不会迷路，就需要采取更加有效的预防与应对措施。下面，便科普一下高龄患者术后认知功能障碍的预防与应对知识，以帮助各位高龄患者有效应对术后认知功能障碍这一并发症。 一、什么是术后认知功能障碍？术后认知功能障碍主要是指患者在接受手术以及麻醉后所出现的认知能力下降现象，且此种情况无法由已知的脑部疾病或者精神障碍所解释。术后认识功能障碍可能会在手术后短时间内出现，也可能会持续数天、数周，甚至更长时间，某些患者可能会进一步演变为永久性的认知损害。在实际对术后认知功能障碍进行诊断的过程当中，需要对手术前已经存在的认知障碍问题，以及可能会对认知带来影响的因素进行排除，包括睡眠障碍、药物副作用、心理状态等。同时，还需要通过更加标准的术前术后认知功能评估，以此精准识别患者是否存在术后认知能力下降的情况。 二、为什么高龄患者手术后更容易发生认知功能障碍？高龄患者术后更易发生认知功能障碍，因为高龄患者各器官功能正在逐渐下降，大脑衰老会导致神经元减少，认知能力储备降低，从而导致对麻醉和手术创伤的耐受性减弱，且衰老大脑的免疫系统更容易被激活，可能引发过度的神经炎症反应，从而对其认知功能带来相应的损害。并且，高血压、糖尿病等基础疾病不仅会进一步增加手术风险，还可以通过影响脑血流调节和加剧氧化应激等方式，进一步损害高龄患者的认知功能。再加上高龄患者的代谢慢，肝肾功能减退，麻醉药物可能对其神经系统带来更加持久的影响，从而对其认知功能加以损害。与此同时，手术创伤也可以引发全身炎症反应和微栓塞风险，直接影响海马体功能，导致记忆障碍。术前焦虑或抑郁等心理因素以及术后环境的陌生性，如ICU的应激源，都可能扰乱高龄患者的恢复进程。此外，教育水平低和长期酗酒或药物依赖等个人习惯，也可能会由于认知储备减少和神经系统耐受性差，增加高龄患者术后认知功能障碍的发生风险。 三、如何预防高龄患者术后的认知功能障碍？要想有效预防高龄患者术后认知功能障碍的发生，医护人员就需要注重在手术阶段优化麻醉管理。通过选择对认知影响较小的麻醉药物，并在手术过程中合理调整药物的剂量和使用时间，以确保麻醉的深度和时间既能满足手术需要，又不会对大脑造成相应的损伤。并且，也需要对手术中的应激进行控制。医务人员需要注重尽量缩短手术时间，通过术前教育和心理准备减轻患者的焦虑情绪，并在术中有效控制疼痛和应激反应，减少炎症反应的发生。同时，还需要维持脑血流的稳定，保护高龄患者神经元免受缺血性损伤。在此过程当中，医务人员可以通过对手术麻醉的方式进行优化，从而实现对术后认知功能障碍的预防。在此基础上，医护人员应注重结合高龄患者的实际情况，制定针对性康复计划，以此促进患者术后认知与身体功能的康复。此外，术前和术后可以对高龄患者进行认知训练，通过记忆和注意力的训练以及良好的营养支持，有效降低大脑对应激的敏感性，从而减少高龄患者术后认知功能障碍的发生风险。 四、高龄患者术后如何应对认知功能障碍？（1）认知康复训练。高龄患者术后要想有效应对认知功能障碍，可以进行记忆训练，通过数字记忆、物品回忆等短期记忆练习来强化记忆力，或者运用联想记忆法，将新信息与熟悉的事物关联起来，提高记忆效率。同时，也可以使用记忆辅助工具，如便签、手机提醒、电子日历等，在日常生活中有效辅助记忆。在此基础上，可以进行执行功能训练，通过制定购物清单、安排每日日程等计划与组织练习，以及象棋、数独、简单编程游戏等逻辑思维游戏，锻炼规划和解决问题的能力。如此，便可以使得高龄患者逐步改善认知功能。 （2）调整生活方式。若高龄患者术后出现认知功能障碍的情况，需要注重养成规律运动的习惯，每天进行适量的有氧运动，包括快走、游泳或骑自行车，从而促进脑血流和神经再生。也可以进行平衡训练，通过太极拳等活动，改善患者的协调能力，降低跌倒的风险。在饮食上，推荐采用地中海饮食模式，多摄入富含Omega-3的食物，如深海鱼和坚果，以及抗氧化剂和维生素B族丰富的食物，如蓝莓、黑巧克力和全谷物。此外，要控制血糖和血压，减少精制糖和高盐食品的摄入。此外，还需要保证每天有7～8小时的高质量睡眠，必要时在医生指导下使用改善睡眠的药物。（3）其他辅助方法。日常生活中，可以为高龄患者播放其年轻时喜爱的音乐，通过熟悉的旋律激活其记忆相关的脑区。同时，也可以通过针灸的方法来刺激大脑的认知功能区域，帮助恢复认知功能。此外，鼓励高龄患者积极参与社交活动，如参加社区团体、老年大学等，通过和同龄人的交流互动，保持大脑的活跃度和认知能力。 结束语总之，面对高龄患者术后认知功能障碍的问题，通过深入了解术后认知功能障碍的成因、预防及应对措施，可以为其提供更加全面、细致的关怀和支持，让他们的记忆不再迷路，迎接健康、美好的晚年生活。 本文作者：广东省中医院（广州中医药大学第二附属医院） 李金峰"}