{"标题信息": "超高度近视+白内障，重庆眼科专家为近视夫妻成功手术助其恢复光明", "文章信息": " 发布时间：2025-02-11   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "在人生的漫长旅程中，视力如同照亮前路的明灯，一旦变得模糊，生活也随之陷入阴霾。近日，一对年过古稀的夫妻廖先生和余女士，在重庆爱尔眼科医院（总院）副院长谭吉林的妙手施治下，成功摆脱了超高度近视与白内障的双重困扰，不仅视力得到了显著改善，生活质量也得到了极大提升，受到了夫妻二人的一致认可与好评。多年来，廖先生和余女士一直饱受 2000 度以上超高度近视的折磨。岁月无情，随着年龄增长，白内障也悄然来袭，眼前如同蒙上一层厚重的迷雾，让他们本就不佳的视力愈发模糊。余女士的遭遇更是令人揪心，因看不清阶梯，她不慎摔倒两次，身体和心理都承受了巨大痛苦。生活的不便与恐惧，像乌云般笼罩着这对夫妻，让他们的晚年生活失去了应有的光彩。 在朋友的热心介绍下，廖先生和余女士慕名来到重庆爱尔眼科医院（总院），找到了谭吉林院长。面对手术，余女士内心充满了恐惧与担忧，缺乏治疗的信心，廖先生决定勇敢迈出第一步，为妻子“探路”。谭吉林院长深知这对患者的复杂性与手术的高难度，超高度近视本就增加了眼部手术风险，加之二人还伴有眼底疾病，这无疑给白内障手术也带来了挑战，对医生的经验与技术要求极高。然而，谭吉林院长凭借着精湛医术和丰富经验，毅然挑起这份重担。2024年中，在谭吉林院长的带领下，医院白内障科室团队为廖先生的手术做了充分准备，每一个细节都经过反复推敲，每一项预案都考虑周全。手术当日，无影灯下，谭吉林院长全神贯注，手中的器械犹如灵动的画笔，精准地在廖先生眼中描绘着希望的画卷，“飞秒激光白内障超声乳化抽吸术＋白内障摘除伴人工晶体一期置入术”在团队紧密配合下顺利完成。术后，当廖先生缓缓睁开双眼，清晰的世界映入眼帘，那种惊喜与感动溢于言表。视力的显著提升，让他对生活重新燃起了希望，也为余女士吃下了一颗定心丸。在廖先生的鼓励下，2024年底，余女士终于鼓起勇气走向手术室，同样由谭吉林院长主刀，手术过程十分顺利。术后复查时，余女士兴奋地说：“比想象中轻松许多，很快手术就结束了。以前只能看到视力表第一排，现在能看到第七排了，我非常满意，也很庆幸选择了手术。”话语间满是对谭吉林院长和医院团队的感激。2025年1月21日，廖先生和余女士趁着复查期间，特意定制了两面锦旗，亲手送到谭吉林院长手中。这两面锦旗，不仅仅是患者对医生医术与医德的高度认可，更是医患之间信任与感恩的生动见证。“谭吉林院长凭借其深厚的医学造诣和丰富临床经验，为患者制定个性化治疗方案；科室团队成员默契协作，从术前检查、评估，到术中操作、监护，再到术后护理、随访，每一个环节都做得无微不至，我们非常相信他们。”廖先生说道。通讯员：叶秀玲"}