{"标题信息": "这些人注意：9月1日前必须完成近视手术！", "文章信息": " 发布时间：2025-08-16   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "又是一年征兵季，热血青年们怀揣着参军报国的梦想，但不少人因近视问题望而却步。事实上，近视手术能帮助近视青年克服视力障碍，达到征兵体检的视力标准，但关键在于——手术时间必须严格把控！尤其是想参加2026年春季征兵的人群，现在正是规划手术的黄金期。今天重庆爱尔眼科医院（总院）副院长陈开建就为大家详解近视手术的时间要求、术式选择及注意事项，别让视力成为参军路上的绊脚石！征兵有哪些视力要求？据全国征兵网（www.gfbzb.gov.cn）公布的《应征公民体格检查标准》摘要中的要求：任何一眼裸眼视力低于4.5，不合格。任何一眼裸眼视力低于4.8，需进行矫正视力检查，任何一眼矫正视力低于4.8或矫正度数超过600度，不合格。屈光不正经准分子激光手术（不含有晶体眼人工晶体植入术等其他术式）后半年以上，无并发症，任何一眼裸眼视力达到4.8，眼底检查正常，除条件兵外合格。条件兵视力合格条件按有关标准执行。划重点：近视人群需通过激光手术矫正，且术后恢复期必须满半年，方可满足体检要求。准分子激光手术“半年以上”所指的具体时间？《应征公民体格检查标准》中明确强调，“准分子激光手术（不含晶体眼人工晶体植入术等其他术式）后半年以上”，那么，对于有意参军的人群来说，具体时间是什么？陈开建院长表示，即应征入伍的体检时间往前推半年即可。也就是说，如果想在当年9月参军或报考军校，必须在当年3月1日前完成近视手术；相应地，对于想要在2026年3月参加春季征兵的，也必须在2025年9月1日前完成近视手术。不要抱侥幸心理，军检时须向承检医院提供手术证明材料，包括手术证明、费用发票、详细的术前检查单和术后复查单等。被征兵体检认可的近视手术类型有哪些？《应征公民体格检查标准》中提到的准分子激光手术，具体包括哪些？准分子激光手术包括：飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术（SMILE）、准分子激光角膜表面切削术（PRK）、乙醇法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（LASEK）、经上皮准分子激光角膜切削术（T-PRK）、准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）、机械法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（Epi-LASIK）、飞秒激辅助的准分子激光原位角膜磨镶术（Fs-LASIK）等。也就是说，目前微创全飞秒手术（全飞秒4.0、全飞秒Pro等）、飞秒准分子手术等角膜激光手术，都是被征兵体检所认可的。但陈开建院长提醒：能做这些手术的医院很多，但一定要选择专业的眼科医疗机构。专业的眼科医疗机构会严格检查、判断合适的手术方案，也有多种手术方式供患者选择。同时，重庆爱尔眼科医院（总院）还新引入了微创全飞秒精准4.0-VISULYZE、全飞秒SMILE Pro等术式，不仅在精准度、速度和智能化方面大幅提升，更让近视手术的安全性和舒适性迈上新台阶。要做哪些术前检查？想做近视手术来参军的同学，务必要做好术前检查。陈开建副院长表示，在重庆爱尔眼科医院（总院），做近视手术前都会为患者进行全方位、系统化的20余项术前检查，包括屈光度、眼压、角膜、晶状体、玻璃体、视网膜等，最终根据眼部检查数据和个人用眼习惯等，来判断近视患者是否可以做近视手术，以及适合哪种近视手术。温馨提示：为确保术前检查数据准确，戴隐形眼镜的患者需要注意停戴时间。普通隐形眼镜球性软镜应停戴1周，硬性隐形眼镜（RGP）应停戴3～4周，而角膜塑形镜则应该停戴3个月以上。 术后复查在异地怎么办？近视手术的术后复查也很重要，通常来说，术后一年总共需复查6次，分别是术后1天、1周、1个月、3个月、6个月、1年，每一次术后复查都有其目的，不可轻视。比如激光类近视手术，术后第一次复查是检查角膜伤口的反应情况，而术后1周左右，术后反应得到缓解，医生将根据患者的眼部情况调整用药。按时复查有助于医生实时跟踪眼部恢复情况，提出针对性科学用眼建议。可能有人会担心，术后复查时在异地服役怎么办？别担心！爱尔眼科在全球拥有881家专业眼科医疗机构。为了方便患者术后异地复查，爱尔眼科还升级发布了“全球异地复查小程序”。只要在爱尔眼科医院接受过近视手术的患者，数据都将同步到电子病历系统，可以通过“全球复查小程序”进行预约复查。简单来说，无论近视人群在爱尔眼科的哪家医院接受手术，只要在有屈光手术能力的爱尔眼科医院，都能提供术后1年6次免费异地复查。即在重庆爱尔眼科医院（总院）做的近视手术，未来无论在最北的黑龙江还是南端的海南岛，也不管是西部新疆维吾尔自治区还是东方明珠上海，都能一键预约、轻松复查。陈开建副院长特别提醒，9月1日是2026年春季参军近视手术的最后期限，但有意向参军的青年应尽早规划，提前预留充足时间进行手术。近视手术并非随时可做，术前需要进行详细的眼部检查，以确保眼部条件符合手术要求。如果检查中发现其他眼部问题，可能需要额外时间治疗或调整，这可能导致无法在截止日期前完成手术。因此，提前行动至关重要，避免因时间紧迫或突发状况而错失手术机会，进而影响参军计划的实现。因此，陈开建副院长建议，大家应尽早咨询专业眼科医生，制定合理的手术时间表，确保顺利完成手术，为实现军旅梦想铺平道路。通讯员：叶秀玲"}