{"标题信息": "这家医院在渝率先应用国产首款TED靶向药治疗甲状腺眼病", "文章信息": " 发布时间：2025-05-08   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，国内首款替妥尤单抗N01注射液在重庆地区首次应用，并在重庆爱尔眼科医院（总院）成功为一位极重度甲状腺眼病（TED）造成眼突的患者完成首次注射治疗。这是中国首个、全球第二款获批的IGF-1R抗体药物，此次应用标志着重庆市甲状腺眼病治疗正式迈入精准靶向时代，也为重庆甲状腺眼病（TED）患者提供了全新的治疗选择。突破性疗法：填补国内TED靶向治疗空白 甲状腺眼病（TED）是一种与甲状腺功能异常密切相关的自身免疫性疾病，临床表现为眼球突出、眼睑退缩、复视甚至视力丧失，严重影响患者外貌及生活质量。长期以来，甲状腺眼病（TED）治疗以糖皮质激素冲击、放疗和手术为主，但部分患者疗效有限。  替妥尤单抗N01注射液是中国首个、全球第二款获批的IGF-1R（胰岛素样生长因子-1受体）靶向药物，通过精准阻断致病信号通路，抑制眼眶炎症和纤维化，从而实现眼球回退、改善复视等症状。作为目前国内唯一获批的甲状腺眼病（TED）靶向药，其上市不仅打破了国外技术垄断，更让患者有了新选择和新希望。  首例患者故事：从“社交恐惧”到重燃希望 53岁的陈女士是本次替妥尤单抗N01注射治疗的患者，1年前确诊甲亢后，她未重视眼部并发症，直至出现眼球进行性突出、视物重影，生活严重受到影响：“上下楼梯怕摔倒，过马路分不清车距，连外出坐高铁、进景区都必须走人工通道……最让人受不了的还有旁人异样的眼光，根本不敢与人直视。”陈女士表示，自从甲亢导致眼突后，她都主动避开熟悉的社交圈，生活活动范围要么宅家，要么去距家很远的地方，给她的自信心带来了沉重打击。在传统激素冲击治疗和放疗效果均不佳后，陈女士辗转了解到替妥尤单抗N01的疗效，主动来到重庆爱尔眼科医院（总院）寻求注射治疗。4月29日，她在严密监护下完成首次静脉输注，成为重庆市首位接受该靶向治疗的患者。首次注射治疗后陈女士状态平稳，对未来充满期待：“希望治疗后，至少能在社交距离内，看起来让自己外观像个正常人一样。”技术引领：提升TED诊疗水平，改善患者生活质量 据统计，我国甲状腺眼病（TED）发病率逐年上升，任何年龄阶段都可能患病，给国民健康带来了较大的威胁。甲状腺眼病（TED）易造成许多患者生活不便，甚至因外观改变产生心理障碍，视力下降，严重影响患者生活质量。替妥尤单抗N01的临床应用，不仅缩短了治疗周期，更降低了致盲风险，具有显著的医学和社会价值。爱尔眼科重庆特区副总院长袁洪峰教授表示：“靶向药的应用是甲状腺眼病（TED）治疗的里程碑。通过抑制IGF-1R，患者眼部炎症和纤维化过程可被有效阻断，生活质量将显著提升。”袁洪峰教授进一步指出，此次替妥尤单抗N01首例注射是起点，未来重庆爱尔将探索“药物+手术”联合方案，不断优化诊疗策略，联合多学科力量，为患者提供全周期管理服务，让更多患者以可及的成本获得国际同步的疗效。对于广大患者而言，这一突破不仅意味着患者有了新的选择，更是他们尊严和信心重塑的希望。正如陈女士所说：“能坦然走在阳光下，就是最大的幸福。”"}