{"标题信息": "重庆中医药学院附属长寿医院开展世界地球日与中医药保护绿色行动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "在第54个“世界地球日”来临之际，重庆中医药学院附属长寿医院（重庆市长寿区中医院）药学部携七彩义工团于近日走进长寿区新市街道禾得园文化大院，开展了一场别开生面的“守护地球绿脉，传承中医智慧”主题实践活动。通过探秘中医药文化，让孩子们在实践中感悟环保与中药资源再生，传承千年草本智慧。日常生活中，大家能够常见的是中药饮片、药汤，但很少注意到原生态的中草药。活动现场，孩子家长感叹道：“过去误将天冬认作麦冬，今天终于在地里看到了它的真面目。”药师深入浅出地讲解了濒危中药材的种类、生长习性、鉴别要点和采收期，同时通过现场指导，让孩子们参与了药材播种全流程，家长孩子为一组将中药材种植在土壤中，一人扶苗定根，一人填土压实，短短半小时内，一片荒土便开垦成了百草园，真正实现了传统中医药文化在泥土中生根，向上生长。本次活动中最受小朋友欢迎的，就是香囊与艾草锤的制作。晶莹剔透的冰片、沁人心脾的薄荷、幽香四溢的丁香……几种药材混合研粉而制成的香囊，便有了一份提神醒脑、芳香化湿的功效。通过对中药的合理利用，减少了化学驱虫剂的使用。此次活动，不仅是一堂生动的环保实践课，更是一次难忘的中医药文化之旅。近年来，重庆中医药学院附属长寿医院以“二十四节气”为载体，通过中医药科普进校园、进企业、进社区等活动，让更多群体了解到中医药文化，使千年岐黄之术焕发出新的生命力。未来，该院也将持续推动中医药文化的传承创新发展，为建设健康中国注入长寿中医力量。通讯员：赵先责任编辑：黎昕"}