{"标题信息": "重庆中医药学院附属綦江医院开展2025年“百市千县”中医药文化惠民活动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，重庆中医药学院附属綦江医院与重庆移通学院观云书院、大健康管理学院联合举办的2025年“百市千县”中医药文化惠民活动暨第二届“中医文化体验日”活动在重庆移通学院綦江校区顺利进行。本次活动以“春季养生局”为主题，吸引了3000余名师生参与，近距离体验和感受中医药文化的独特魅力，推动中医药文化扎根校园、惠及民生。启动仪式上，重庆中医药学院附属綦江医院党委副书记、院长杨正弦与重庆移通学院副校长助理谢银平签署“中医文化传承基地”共建协议并揭牌，标志着双方在中医药文化传播、健康服务等领域的长期合作正式启动，未来将共建“中医文化传承基地”，为中医药文化的传承创新发展搭建更广阔的平台。活动现场，设置中医义诊、中医适宜技术体验、中药药膳茶饮品鉴、中医药文创互动、中医药特色产品展示、八段锦教学展示等30余个项目，为师生带来了一场别开生面的中医药文化盛宴。义诊区，治未病、康复科、脾胃病科、妇产科等9名专家把脉问诊，提供中医调理建议；针灸、耳穴压豆、葫芦灸、履蛋疗法、铜砭刮痧、推拿按摩等中医适宜技术体验区排起了长队；中药炮制、古法药铺展示区生动还原中医药历史风貌；熬夜神仙水、减肥茶等养生茶饮及香蕉山药糕、玫瑰花芡实糕等药膳让参与者在味觉中领略中医药的养生智慧；中药香囊、中药耳环、中药艾草锤等创意制作让师生们惊叹中医药还可以这么时尚。活动当天，重庆移通学院的20余名外籍教师和留学生也从合川校区来到现场，在各个展台感受中医药文化的独特魅力，其中许多人还是第一次接触到中医。“我以前就是感觉中医很有意思的，中医在中国一直代代相传到现在有很长的历史，针灸、用草药疾病很有意思。”来自格林纳达的重庆移通学院外籍教师妮可说。“今天是我第一次体验传统中医，感觉非常有趣也很特别，感觉很棒。”来自德国的留学生孙玉曌说。此次活动不仅搭建了中医药文化传播的新平台，更通过沉浸式体验激发青年学子对传统医学的兴趣。下一步，重庆中医药学院附属綦江医院将继续推进中医药文化进校园活动，让更多年轻人学中医、信中医、爱中医、用中医，为中医药事业的传承创新发展注入青春活力，让千年岐黄之术在新时代焕发勃勃生机。通讯员：张加会 许金戈责任编辑：黎昕"}