{"标题信息": "重庆中医药学院附属江津医院医护人员走进几江社区开展义诊科普活动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-17   发布者：医药导报 ", "文章内容": "为推进中医药文化传承创新，切实提升居民疾病预防意识和健康素养，4月15日上午，重庆中医药学院附属江津医院（江津区中医院）组织多学科中医专家团队深入几江社区，开展“有你更津彩 文明实践我行动”主题义诊科普活动，将优质中医药服务送至百姓“家门口”。活动现场，来自老年病科、针灸科、皮肤科、脑病科、外科、肿瘤科等10余名中医专家领衔，携脉诊辨证、中药产品体验、针灸、推拿等特色诊疗项目，构建起立体化健康服务平台。在治未病区，工作人员巧手调配中医药香囊、药枕，结合四诊为居民定制个性化调养方案；中医特色疗法体验区内，推拿医师以娴熟技法为失眠患者疏通经络；专家们结合临床案例深入浅出地解答健康困惑，将晦涩医理转化为生活化的养生智慧。本次活动融合“体验”和“科普”，不仅扩大了健康知识的科普宣传范围，还促进了公众健康理念的提升，使公众切身感受到了中医药的魅力。重庆中医药学院附属江津医院相关负责人表示，医院将继续推进健康科普活动，以群众需求为导向拓展健康服务外延，让健康知识惠及更多人群。来源：重庆中医药学院附属江津医院"}