{"标题信息": "重庆中医药学院附属綦江医院联合承办“第二届中医经典临床优秀医案竞赛及手术视频展示”活动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，由重庆市中医药学会主办，重庆市中医药学会妇科专业委员会、重庆中医药学院附属第一医院（重庆市中医院）、重庆中医药学院附属綦江医院（重庆市綦江区中医院）联合承办的“第二届中医经典临床优秀医案竞赛及手术视频展示”在重庆中医药学院附属綦江医院学术报告厅成功举办。本次活动以“传承中医经典，推动创新发展”为主题，重庆市15家医疗单位进行医案竞赛，9家单位进行手术视频展示，充分展现中医药在妇科领域的实践成果与创新应用。在中医经典医案竞赛和Ⅲ/Ⅳ级手术视频展示环节，选手们聚焦复杂性不孕症、多囊、围绝经期综合征、崩漏、脏躁等疑难病症，以独特的视角、精妙的诊疗思路，展现中医经典在临床实践中的深厚底蕴与创新突破，充分体现了“理、法、方、药一线贯通”的中医理念与中西医结合的技术优势。手术视频完整呈现真实病例的手术过程、难点、技巧及术后中医治疗方案等。本次活动，特邀重庆市中医药学会秘书长、妇科专委会主委翁双燕教授，全国首届“金话筒”奖获得者洪蕾教授，重庆市名中医万鹏教授等八位权威专家担任评审。评审专家逐一点评，从病例规范性、创新性及临床价值等维度给予专业指导。经过激烈角逐，医案竞赛最终评选出一等奖1名、二等奖4名、三等奖5名。多个手术视频展示技术精湛、中医特色鲜明，获专家高度评价。通讯员：赵婷婷 张加会责任编辑：黎昕"}