{"标题信息": "重庆中医药学院附属璧山医院主办璧山区中医药适宜技术推广培训会", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，由重庆中医药学院附属璧山医院（重庆市璧山区中医院）主办的“璧山区中医药适宜技术推广培训会”举行。活动由重庆中医药学院附属第一医院（重庆市中医院）治未病科李群堂主任等五位专家进行授课，璧山区各医疗机构75名医务人员齐聚一堂，共同学习特色中医诊疗技术。培训现场，五位专家团队围绕中医特色诊疗技术开展专题培训，通过“理论讲解+视频演示”教学模式进行系统授课。培训涵盖《耳穴-中药联用防治女性更年期综合征》《健脾助运推拿法防治儿童厌食症》《动留针术调治急性腰扭伤防治慢性腰痛》《火龙罐综合灸技术在肩手综合征中的应用》《循经取穴手法排乳技术》五大特色项目，针对基层高发的妇科、儿科、骨伤科等疾病提供创新解决方案。专家们通过病例解析、手法分解演示及互动练习，帮助学员精准掌握每项技术的操作规范与临床要点，有效提升中医药技术在基层的适用性。重庆中医药学院附属璧山医院相关负责人表示，五位专家通过多维教学模式体系，将中医经典理论与现代临床实践深度融合，对助力广大基层医务工作者精进诊疗水平，推动中医药特色疗法在基层沃土生根发芽、绽放新枝起到了积极的作用，未来将持续开展类似培训助力中医药适宜技术推广。通讯员：钟华责任编辑：黎昕"}