{"标题信息": "重庆专家最新研究：胎儿生长受限或能精准靶向治疗", "文章信息": " 发布时间：2025-04-21   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，重庆医科大学附属儿童医院童超团队在国际知名学术期刊《Advanced Science》上发表题目为《The Placenta Regulates Intrauterine Fetal Growth via Exosomal PPARγ》的研究论文，并被选为当期Frontispiece文章。本研究首次揭示胎盘通过外泌体递送关键蛋白PPARγ直接调控胎儿脂肪发育的分子机制，并开发出球首个胎盘靶向纳米载药系统，成功逆转胎儿生长受限（FGR）小鼠表型。本研究成果有望推动FGR治疗从传统的被动干预向精准的靶向治疗进行转变，为FGR的宫内精准治疗开辟了全新路径，在母婴健康领域具有广阔的应用前景。胎儿生长受限（fetal growth restriction，FGR）通常是指受母体、胎儿、胎盘等病理因素影响，胎儿生长未达到其应有的遗传潜能，多表现为胎儿超声估测体重或腹围低于相应胎龄第10百分位。FGR是围产期“隐形杀手”，全球发病率高达5%-10%，却长期缺乏有效治疗手段。课题组通过研究不同妊娠时期的胎盘和胎儿中PPARγ表达和脂肪生成情况，发现胎盘可能作为储存库为胎儿供应PPARγ蛋白，从妊娠中晚期开始支持脂肪形成。同时，研究人员还通过研究正常胎盘和受FGR影响胎盘中PPARγ的表达，发现PPARγ在受FGR影响胎盘中表达受损。这些发现表明，胎盘中的PPARγ可能能够调节胎儿的脂肪生成。为验证胎盘PPARγ在调节胎儿生长（尤其是子宫内脂肪生成）中的关键作用，研究人员使用ADA-Cre小鼠建立具有诱导胎盘特异性PPARγ敲除的小鼠系，对胎儿脑、心脏、肝脏、肾脏或棕色脂肪组织中的PPARγ表达没有影响。胎盘特异性PPARγ敲除导致FGR以及腹部和肩部相邻组织的脂肪生成受损。为确定胎盘滋养层是否在胎儿脂肪生成的调节中发挥作用，研究人员通过滋养层细胞与前脂肪细胞的共培养等实验发现，滋养层PPARγ促进3T3-L1前脂肪细胞的分化，并且HTR8滋养层细胞通过外泌体PPARγ的细胞间转移增加前脂肪细胞的分化；此外，还发现滋养层PPARγ是滋养层细胞的外泌体对前脂肪细胞分化影响的主要贡献者。这些发现表明，滋养层PPARγ在前脂肪细胞成熟中起关键作用，并且通过靶向滋养层PPARγ来药理调节宫内脂肪生成可能是可行的。同时，研究人员发现HTR8滋养层细胞释放的外泌体PPARγ蛋白易位到3T3-L1前脂肪细胞的细胞核中，并通过外泌体PPARγ蛋白的细胞间转移增加了一系列成脂基因的转录。在小鼠中，小鼠胎盘衍生的外泌体在体内通过脐带运输给胎儿，强调了胎盘在调节子宫内胎儿脂肪发育中的关键作用。通过纳米颗粒介导的胎盘特异性递送PPARγ激动剂罗格列酮（RGZ），研究人员在小鼠中实现了PPARγ的胎盘特异性激活，并显著挽救了小鼠FGR模型中的脂肪生成缺陷。结果表明，胎盘特异性激活PPARγ可以促进FGR模型中胎儿的脂肪生成和改善生长受限。来源：重庆医科大学附属儿童医院责任编辑：黎昕"}