{"标题信息": "重医附属儿童医院“儿科AI家庭医生”上线", "文章信息": " 发布时间：2025-04-09   发布者：医药导报 ", "文章内容": "4月8日，来自重庆医科大学附属儿童医院消息，为切实有效推动妇幼健康事业高质量发展，该院正式上线儿科AI家庭医生“重儿·小乙医生”和适配大模型应用的儿科循证知识库，为母婴健康带来更安全、更易触及的医疗新选择。        重医附属儿童医院华子瑜院长介绍，“重儿·小乙AI家庭医生”是该院2024年6月发布的儿科领域大语言模型“钱乙慧儿”的基础上，与科技公司合作，通过“双向适应”训练机制，实现对儿童疾病以及保健需求的专业理解和回答。儿科AI家庭医生的推出，旨在为患儿家庭提供24小时在线AI病情分析、AI报告解读、儿童健康咨询、个性化健康档案建立等服务。       据了解，“小乙医生”不仅能识别文字、用文字回答外，还能读懂图片报告、精准推荐科普视频、挂号科室等，为儿童提供安全、可靠、易懂的健康咨询和就医指导。上线当天，多位患者家属使用了“小乙医生”。王先生介绍，3岁半的女儿断断续续咳嗽了半年，“看到‘小乙医生’上线的消息就咨询一下，看看平时要注意些什么。”他一边说，一边拿出手机在对话框中输入相关内容。“小乙医生”在经过7秒的深度思考后，给出多条详细建议。王先生介绍说：“儿科AI家庭医生能直接分析病情报告单，每一项数据都有详细解释，看得清楚明白，还附有科普视频，能针对不同病情具体分析，对孩子家长而言十分实用。”      重医附属儿童医院相关负责人表示，此次儿科AI家庭医生和儿科循证知识库的正式上线，既是对医院儿科诊疗经验的数字化升华，也是对未来智慧医疗的一次率先实践。目前，“重儿·小乙AI家庭医生”主要服务对象为儿童家庭，后续还会推出医生版、科研版等版本，服务于临床诊疗辅助和医学研究辅助等专业领域。来源：重庆医科大学附属儿童医院"}