{"标题信息": "重庆中医药学院附属永川医院开展“医”心下乡“诊”爱为民义诊活动", "文章信息": " 发布时间：2025-05-09   发布者：医药导报 ", "文章内容": "近日，重庆中医药学院附属永川医院（重庆市永川区中医院）手术室麻醉科组织医疗团队赴永川区陈食社区卫生服务中心开展下乡支援义诊活动。本次活动通过健康咨询、疾病问诊、血压血糖检测等形式，为当地居民提供便捷、优质的医疗服务。??医疗团队针对常见病、慢性病及疼痛管理等问题，为前来就诊的群众提供专业诊疗建议。麻醉科专家结合学科特色，重点解答了术后疼痛、无痛诊疗等相关咨询，并普及了麻醉与疼痛管理的健康知识，让群众切实感受到党建引领下医疗服务的温度。针对中老年人群高发的高血压、糖尿病等慢性病，医护人员为居民进行了免费血压、血糖测量，并根据检测结果，提出个性化建议，为患者提供专业诊疗方案，切实解决老年人“看病难、跑远路”的困扰。现场，医护人员还通过发放健康手册、现场讲解等方式，向群众宣传疾病预防、合理用药及健康生活方式，尤其强调了冬季心脑血管疾病防护和科学镇痛的重要性。??此次惠民义诊共服务群众150余人次，免费测量血压、血糖100余人次，发放健康宣传资料200余份，得到了社区居民的高度认可。通讯员：徐菁菁责任编辑：黎昕"}