{"标题信息": "重庆中医药学院附属垫江医院举办“第一届渝东血管与介入沙龙”学术活动", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "日前，由重庆市垫江县医学会主办、重庆中医药学院附属垫江医院(重庆市垫江县中医院）承办的“第一届渝东血管与介入沙龙”学术活动在二号学术厅举行。来自市级医疗机构、区县兄弟单位以及乡镇卫生院相关专业医务人员参加会议。垫江县卫生健康委副主任韩佳、重庆中医药学院附属垫江医院院长万成绪出席开幕式并致辞。开幕式由重庆中医药学院附属垫江医院胸心血管乳腺外科负责人王琨主持。会上，重庆医科大学附属第二医院孙建明教授、重庆医科大学附属第一医院李凤贺教授、重庆市第九人民医院郭伟教授、重庆市第七人民医院曹铸敏教授、重庆医科大学附属第二医院汪海洋教授、颜海燕教授以及垫江县中医院张波教授、长寿区人民医院周虹泽教授分别围绕主动脉介入手术并发症的处理、消化道出血介入的诊疗、下肢静脉曲张射频消融治疗等内容进行专题学术讲座。该学术活动旨在为渝东血管外科工作者搭建一个学术交流平台，进一步促进血管外科相关临床知识和技能的普及，加强各地区、各学科的学术交流与合作，推广领域内先进技术的临床应用，促进相关科研工作的开展，推动提升渝东地区血管外科的学科建设和服务水平。通讯员：白宣责任编辑：黎昕"}