{"标题信息": "重庆中医药学院附属永川医院举办“鱼酱排毒合剂”新药研发与黏膜递药技术专家论证会", "文章信息": " 发布时间：2025-04-29   发布者：医药导报 ", "文章内容": "重庆中医药学院附属永川医院（重庆市永川区中医院）于近日召开1.1类中药创新药“鱼酱排毒合剂”开发暨中医黏膜递药防治多脏器疾病实验室专家论证会。会议邀请到重庆市药品监督管理局科发处一级调研员杨卫东、处长杨小珊，药品审评中心主任樊卫、副主任刘映倩，药品注册处四级调研员刘力萍，以及西南大学药学院副院长张保顺教授、重庆中医药学院中药学院院长曹纬国教授、重庆医科大学教育部医药基础研究创新中心PI郭祖奉教授等权威专家参与论证。会议分为两个主要议程。在“鱼酱排毒合剂”专家论证环节，重庆市药监局及评审专家结合国家药监局最新政策，对1.1类中药创新药的研发路径和注册申报提出了重要建议，包括药学研究的规范性、非临床与临床研究设计、注册申报策略优化等方面做了详细讲解。在中医黏膜递药防治多脏器疾病实验室论证环节，专家们指出黏膜递药技术具有明显的研究应用前景，对实验室的研究方向、组织架构以及布局构建进行了深入讨论，建议加强与高校、企业的协同创新，推动基础研究向临床转化。重庆中医药学院附属永川医院党委副书记、院长毛得宏表示，本次会议为该院的中药创新药研发和科研平台建设提供了权威指导和实践路径。该院将认真落实专家建议，加快推进“鱼酱排毒合剂”的研发申报，并依托实验室建设，打造具有中医药特色的科研高地，为中医药事业高质量发展贡献更多力量。通讯员：徐菁菁责任编辑：黎昕"}