{"标题信息": "长期便秘影响孩子生长发育", "文章信息": " 发布时间：2025-06-17   发布者：超级管理员 ", "文章内容": "最近，一则关于“学生因长期便秘晕倒送医”的新闻引起广泛关注。据报道，山东某县高中生，因学校厕所有限、羞于如厕，进而导致便秘，连续7天未排便，最终不得不就医。新闻事件中的学生不是个案。陆军军医大学西南医院江北院区消化内科也接诊过不少有类似情况的高中生患者。该院消化内科副主任医师肖烨排除了病人患有器质性疾病后，对其进行了药物辅助治疗。肖烨告诉科技日报记者，女性由于激素和盆底结构问题，患病率高于男性，随着年龄的增长，患病率逐渐升高。因此，以往社会对女性和老年群体的便秘问题关注较多。“然而现实中，儿童、青少年也是便秘的高发人群。”肖烨进一步解释说，儿童因排便训练不当，容易产生便秘；青少年因久坐和饮食不规律也容易发生便秘。会引发风险高于成人的连锁危害肖烨强调，根据相关症状的严重程度及其对生活的影响，便秘可分为轻度、中度和重度。轻度便秘症状较轻，不影响日常生活，通过整体调整、短期用药即可恢复正常。重度便秘症状重且持续，严重影响工作、生活，需长期用药治疗，甚至药物治疗无效。中度便秘则介于两者之间。“长期便秘对人身体健康有诸多影响，可能增加患肠道疾病的风险。”肖烨解释，大量粪便在肠道内停留时间过长，会引发腹痛、腹胀等消化不良症状，影响食欲和营养摄入。此外，严重便秘还可能导致直肠脱垂、肛裂等并发症。“长期便秘对青少年的危害显著高于成年人。”肖烨告诉记者，一方面，青少年的肠道弹性高，长期粪块积压会导致直肠异常扩张，严重时会引起巨结肠。据《儿科胃肠病学》此前统计，长期便秘的青少年群体中约30%会发展为终身性排便功能障碍。另一方面，青少年正处于生长发育关键期，若长期便秘，则易导致其肠道菌群失调，抗焦虑神经递质（GABA）合成减少，抑郁风险提升3.2倍，更容易引发严重的生理损伤、发育障碍及心理问题。肖烨介绍，青少年血脑屏障尚未完善，长期便秘导致毒素吸收增加、钙吸收率下降，从而使体内神经毒性升高达3倍以上、骨密度峰值骨量降低。据有关研究表明，若腹腔压力持续升高，直接压迫垂体，可使生长激素（GH）分泌减少约22%，从而影响青少年的生长发育。若青少年长期便秘，骨龄延迟发生率将高达38%，还可能导致胰岛素抵抗的发生率升高，进而影响代谢系统功能。“此外，长期便秘还会对青少年性发育产生干扰。女性青少年长期便秘可导致盆腔淤血，从而引起初潮延迟或痛经加重。男性青少年长期便秘可能会引起前列腺静脉曲张，从而导致睾酮合成减少。”肖烨说。调整生活方式是基础治疗措施青少年应如何科学应对便秘困扰呢？肖烨表示，青少年便秘患者可通过个体化综合治疗的方式缓解症状，继而恢复正常肠道动力和排便生理功能。首先，生活方式的调整是基础治疗措施，包括消除便秘的诱因，增加水分、膳食纤维摄入，规律运动，进行排便训练等。例如，保证每天摄入膳食纤维20—35克、水分1.5—2.0升，每周运动2次，每次运动时长30—60分钟。此外，每天晨起或餐后尝试进行排便训练，例如固定早餐后5—10分钟如厕、脚踩30厘米高的矮凳。其次，青少年一旦出现便秘症状，应在家长的陪同下及时就医，并根据严重程度采取阶梯治疗。轻度便秘多表现为功能性的紊乱，每周排便3次左右且粪便呈香肠状或软块状。轻度便秘的青少年可通过晨起空腹饮用300毫升温盐水促进胃结肠反射，进行排便训练，每日补充魔芋精粉5克、亚麻籽油10毫升、含发酵乳杆菌LP-33的益生菌等来改善便秘。青少年若出现中度便秘症状，即每周排便1—2次，粪便呈硬块状，则需要一定的药物干预。“对中度便秘的青少年患者来说，三联疗法更为适用。”肖烨告诉记者，三联疗法是使用渗透性泻剂、促分泌剂以及益生菌接续治疗。肖烨提醒，若青少年出现连续4天以上未排便，且伴有粪便嵌塞的情况，则为重度便秘，需要尽快去医院就诊。若患者不超过12岁，可进行生理盐水（5毫升/千克）灌肠予以缓解；若患者大于12岁，则需要用不超过500毫升的生理盐水灌肠，必要时还可加用甘油果糖等进行辅助灌肠治疗。“平时，家长要做好孩子排便频率、性状、时长的记录管理，保证其每日摄入足够的膳食纤维和水，帮助孩子养成如厕不带电子产品的好习惯，以及在孩子出现排便困扰时给予正向的心理疏导。”肖烨表示，长期便秘危害深远，切莫轻视或强忍。来源：科技日报"}