{"标题信息": "雷暴后的致命喘息！西南医院急诊科实录：这些症状千万别硬扛", "文章信息": " 发布时间：2025-04-12   发布者：医药导报 ", "文章内容": "随着一声雷响，4月11日凌晨，重庆市中心城区迎来一场强对流雷雨天气。陆军军医大学急诊科迎来了特殊的就诊高峰，凌晨0时至早上8时，累计收治因雷暴气象因素诱发急性呼吸道症状患者达118例，其中重症患者占比约15%，创下该地区单日雷暴相关呼吸系统急症接诊量新高。急诊医学科迅速调配应急资源，高效有序地开展救治工作。“昨晚的气道过敏大部分都是大家所说的‘雷暴哮喘’。”陆军军医大学西南医院急诊科主任刘明华介绍，雷暴哮喘是指在雷雨天气，风把花粉、霉菌等过敏原上扬，雷击后，这些过敏原被击碎成更小的颗粒，更容易被人体吸入，出现或加重咳嗽、胸闷气短、呼吸困难等哮喘症状。据了解，出现“雷暴哮喘”的病人，往往是有哮喘病史、过敏性鼻炎、过敏体质的人。“因为雷暴哮喘是支气管哮喘的特殊类型，可表现为局部地区哮喘的大规模暴发，症状轻至重度不等，严重者可危及生命。几乎所有的雷暴哮喘均发生在花粉高峰季节内。”刘明华主任说，雷暴哮喘通常表现为咳嗽、喘息、呼吸困难，也有打喷嚏、流眼泪、湿疹等过敏症状，大部分患者在急诊经过紧急处理可以迅速缓解，院外需继续用药随访。“雷暴哮喘的发生有三要素：易感人群、雷暴强对流天气和空气中有过敏原。”急诊科李晓萍副教授提醒公众，在花粉季节，需关注气象预报，特别是雷暴或气象变化的预警。在雷暴天气来临前，哮喘患者应尽量避免外出。如果必须外出，必须佩戴口罩，以减少有害物质对呼吸道的刺激。户外归来，可用盐水或清水清洗鼻腔及面部。雷暴天气时，市民应关闭门窗，避免室外空气污染物进入室内。在雷暴天气过后，由于致敏微粒浓度仍处于高位，哮喘患者不要立即出门或开窗通风，防止病情加重。出现雷暴哮喘症状后，患者应及时就医，接受吸氧，解痉、止咳、平喘等药物治疗以控制哮喘症状。对已确诊的哮喘患者，医生应提前给予吸入性糖皮质激素等预防药物，防止雷暴哮喘发生。急诊科主任医师刘涵教授提示，虽然雷暴哮喘与天气密切相关，但背后原因远不止于此，过敏原增加、花粉传播、气压变化等都可能导致哮喘发作，对于哮喘患者而言，了解并避免这些触发因素，尤为重要。通讯员：韩璐责任编辑：黎昕"}