{"标题信息": "面对卵巢癌的“伪装术”，如何才能“早发现” ｜世界卵巢癌日", "文章信息": " 发布时间：2025-05-08   发布者：医药导报 ", "文章内容": "5月8日，世界卵巢癌日。《2023中国卵巢癌诊疗现状白皮书》显示，我国约有七成卵巢癌患者确诊时已处于晚期（Ⅲ期及Ⅳ期）。诊断的早晚仍是影响卵巢癌患者预后是否良好的关键因素。为什么卵巢癌的诊断总是这么晚？卵巢癌的三大“伪装术”伪装一：症状太普通卵巢癌患者的早期症状为腹胀、食欲减退、排尿困难、乏力等。这些看似无关紧要的症状，常被患者误以为是更年期综合征或消化系统疾病。虽然卵巢癌发病隐匿，但进展迅速。这就像温水煮青蛙，等到患者出现腹水、消瘦时，往往已经处于临床晚期。伪装二：藏身位置深卵巢深藏于盆腔，体积只有杏仁大小，常规妇科体检难以触及早期病灶，就像在衣柜深处找一粒纽扣。同时，部分女性对妇科检查存在恐惧或回避心理，对卵巢癌了解不多，使病情难以被及时发现。伪装三：检测有盲区临床上常用的卵巢癌筛查方法主要包括CA125检测和经阴道超声。CA125是上皮性卵巢癌的重要生物标志物，敏感性高、特异性差，在盆腔炎、子宫内膜异位症、功能性卵巢囊肿、月经和妊娠、腹水和其他恶性肿瘤相关疾病或生理过程中也可升高。超声检查是卵巢癌筛查的首选检查方法，可明确卵巢有无占位性病变，判断肿瘤的良恶性。经阴道超声可以精确地测量卵巢的体积，因其便捷性及无创性的特点，近年来被广泛地应用于临床。但超声本身也有局限性，筛查时假阳性率高、特异性差。鉴于单一方法的不足，有学者提出筛查卵巢癌可将两种方法联合应用。相关研究发现，每年一次经阴道超声和CA125检测，可以帮助卵巢癌高危女性实现早期发现卵巢癌。这些女性要特别警惕：有卵巢癌家族史的女性；有乳腺癌家族史的女性；患有林奇综合征或子宫内膜异位症的女性；长期未生育、晚育等具备特定生理特征的女性。女性朋友的“自救锦囊”虽然卵巢癌尚无明确、有效的一级预防措施，但女性仍然可以通过保持良好的生活习惯与高度的警觉性，将自我保护屏障构建好。关注身体的细微变化，尤其是当身体发出以下求救“信号”超过2周时。1.不明原因的腹胀，尤其在饭后加重。2.突然的尿频尿急。3.持续的消化不良。4.腰围莫名增大。5.异常疲劳感。定期体检，尤其是高危人群，可选择体检升级方案。1.每6个月进行经阴道超声和CA125联合筛查。2.增加新型肿瘤标志物检测（HE4）。3.通过基因检测筛查致癌基因。特别要注意的是，围绝经期女性如果出现不明原因的腹水或持续腹胀，即便胃肠道检查没有显示异常，也应尽早接受经阴道超声与CA125检测，以排查潜在的卵巢恶性病变。对于有卵巢癌或乳腺癌高危家族史的女性，推荐检测覆盖高危和中危基因的二代多基因panel。一旦检测结果为阳性，临床上通常推荐每6个月接受一次经阴道超声和CA125联合筛查。来源：《大众健康》杂志作者：中国医科大学附属盛京医院第三妇科生殖内分泌病房主任医师 朱连成"}